باب چهارم
حالت اسلام وقت الادت بستی علیه الالم
ضروری معلوم ہوتا ہے کہ اسلام کی اس حالت پر نظر ڈالی جائے جو جناب سیدہ
کی ولادت کے وقت موجود تھی اور مخصر بتایا جائے گ گو ہر صرف وحی و تنزیل کی
ولادت کے وقت سے ہجرت تک کیا کیا واقعات رکنا ہوئے۔
حضرت ک دارت سی تین صاحب نامی لاتاری البم ماه جاری اشنا شده
بعثت واقع ہوئی گویا بجناب شمسی ہجرت سے آٹھ برس آٹھ مہینے بائیں روز پہلے
اور بحساب قمری آٹھ سا گیارہ مہینے چند روز قبل ہجرت آپ نے اس عالم کو تو فرمایا
یہ وہ ایام تھے کہ اسرار نبوت کے اعلان
کا وقت آپکا تھا۔ وحی تنزلی کا سلسلہ
شروع تھا۔ پہلے تین سال تک پوشیدہ دعوت ہوتی رہی ۔ یہ بھی ایک رحمت تھی
گویا نفوس مردم میں استعداد پیدا کی جارہی تھی ۔ اس دعوت پوشیدہ کا نتیجہ بھی ظاہر
ہوچکا تھا۔ رگ دائرہ اسلام میں قدم رکھتے جا رہے تھے۔ اسی اثنا میں بالاعلان
د عورت کا اذن مل گیا۔ جس کے ظاہر ہوتے ہی مکہ میں ایک ہلچل سی مچ گئی ۔ رسوم
آبائی کے مقلد غیظ و غضب سے اپنے ہاتھوں کو کاٹنے لگے۔ نا مہربان چا اور ہیب
نے اپنے بھتیجے کو دیوانگی سے منسوب
کیا۔ تحیت جاہلیت کی رگیں متحرک ہو رہی تھیں
اور اندھے پرستار اپنے مصنوعی خداؤں کی بربادی کے تصور سے کانپ رہے
O
۶۳
تھے۔ ہمیں محبت میں جاری میں سوسائٹی میں میٹھے یہی ذکر تھا۔ اور اسی امر نو کے چرچے
کہ ہر
کہ دمہ کی زبان پر جاری تھے ۔
ین لوگوں نے غیر مہذب قوموں کے شور و شعب کا جو کسی صداقت کی آوازہ پر
بلند ہوتا ہے۔ تاریخی معائنہ کیا ہے اور جوجو تدبیریں اس آواز کو دبا دینے کی غرض
سے عمل میں لائی جاتی ہیں۔ انہیں الفاظ کی شکلوں میں دیکھتا ہے ۔ وہ اندازہ کر سکتے
ہیں کہ عرب جن کو اپنی شرافت و نجابت پر ناز تھا۔ جن میں بعض کہ ام اخلاق بھی
موجود تھے جس سے ان کی عصبیت در کمال تک پہنچ چکی تھی ۔ ان کا اس صدا پر
کیا حال ہوا ہو گا۔ اس صدائے صدق میں انہیں اپنی مقہور تیت پوشیدہ نظر آرہی
تھی۔ وہ اپنے اس دین کی بربادی دیکھ رہے تھے تجھے انہوں نے غلطی سے اپنا
آبائی دین سمجھ رکھا تھا۔
کہ میں اس عصبیت و حمیت کا اور بھی جوش تھا۔ مجاورت بنائے ابراہیمٹی نے
ان کی عصبیت کو اور بھی چپکا دیا تھا اور اس مجاورت سے ان کے بہت سے دنیوی
فوائد بھی وابستہ تھے۔ صدائے حقیقت آمیز کے بلند ہوتے ہی یہ خیالات بھی ان
کے دماغوں میں گو بجنے لگے کہ اگر آلات و میل کی خدائی باطل ہوگئی تو نہ صرف ہماری
فرضی سیادت ہی کو صدمہ پہنچے گابلکہ ان تمام دنیوی فوائد پر بھی ناکامی کا سیلاب
پھر جائے گا جو آج ہمیں حاصل ہیں ۔
یہ شور و غوغا بلند تھا اور مکہ کی وادیوں سے ٹکرا رہا تھا باوجودیکہ یہ صدا اسی خاندان
سے بلند ہوئی تھی جو سیادت کا اصلی معدن تھا۔ اور خانہ کعبہ کی تولیت جس میں موجود
تھی اس بنا پر چاہیئے تھا کہ ان وگوں کو زیادہ ملا نہ ہوتا مگرایک اور قبیلہ بھی قریش
۶۴
ا موجود تھا جبنی امیہ کہلاتا ہے۔ اس قبیلے کی رقابت خاندان ہاشم سے مسلمہ تاریخ
ہے۔ اس
کی رقابت کی آگ اور بھی بھڑ کی ہیں نے تمام قریش کو ربات ثنائے چند)
اپنے شعلوں میں لپیٹ لیا ۔
بنی امیہ کے جذبات ناقصہ بیان کر رہے تھے کہ اگر اس
آواز پر جوبنی ہاشم
سے بلند ہوئی ہے۔ اہل عرب لبیک کہنے کے لئے تیار ہو گئے پیغمبر کا حلقہ
اطاعت عرب نے اپنی گردن می بین لیا تو ہماری موجودہ شان و شوکت خاک میں
مل جائے گی اور ہمارا نام کے افراد عالی کی فہرست سے کٹ جائے گا۔
جب نفیس انسانی خواہشات ذاقی کا شکار ہوتا ہے تو اس کی بصیرت پر پردے
پڑتے چلے جاتے ہیں وہ نہ نور حقیقت کو دیکھ سکتا ہے۔ نہ کسی سچی آواز پر اس کے
دل میں اضطراب قبول پیدا ہوتا ہے بلکہ معاملہ برعکس ہو جاتا ہے وہ نور کو ظلمت
ار صداقت کو ناستی سے غسوب
کرتا ہے ۔ الہام خطری کی آمار یں خاموش ہو
جاتی ہیں اور قلب معکوس سے جو صدا اُٹھتی ہے وہ معکوس ہی ہوا کرتی ہے ۔
اسی مرض میں اہل مکہ مبتلا ہو
گئے۔ اور چونکہ اس مرض کا مریضی اپنے آپ کو
مریض کبھی خیال نہیں
کرتا۔ لہذا ان لوگوں نے بھی یہی وطیرہ اختیار کیا کہ بجائے اپنے
معاملہ پر غور کرنے کے ایک دوسرامیکو اختیار کیا یعنی یہ کوششیں شروع کیں کہ نہیں
طرح ممکن ہو اس
آواز کو دبا دیا جائے جس کی سرسبزی سے ہماری کشت مراد پر خزاں
آنے والی ہے۔ اپنی اس
کوشش میں کامیاب ہونے کے لیے پہلے سول خدا کو شوت
دے کر اپنے موافق کرنا چاہا مگر جب دیکھا کہ ہمارا سونا چاندی ۔ ہماری خوبصورت
عورتیں اس معالمہ میں بیکار ہیں۔ اور منادی حق مہروماہ کی حکومت کے معاوضے
O
میں بھی اسے فروخت کرنا نہیں چاہتا تو اذیت و آزار کی تجویزیں نہ صرف مکمل ہوئیں
ملکہ ان پر عملدرآمد بھی ہونے لگا ۔
ادتر و میر صادق پر مصائب و آلام کی بوچھاڑ تھی۔ ادھر اولوالعزما نہ صبر کے
جو سر کھلتے جا رہے تھے۔ اور وہ راز جوسینہ سینیٹر میں مدفون تھے ۔ ان کے اظہا رو
اعلان
کا حکم پہنچ رہا تھا۔
قاعدہ کلیہ ہے اگرم لوہے پرگھن جب پڑتا ہے تو استعداد نو بہت جلد قام
فعالیت میں آتی ہے یہی حالت کچھ انسان کی بھی ہے۔ پہلے ایک امر جدید اس کے
سامنے پیش کرو۔ بہت غل مچائے گا۔ اسی شور و غل کے عالم میں دوسرا کام اس کے
سامنے لاڈر پہلا تجب برطرف ہوگا۔ دوسرے کی طرف متوجہ ہو جائے گا۔ پھر اسی
حالت میں تیسرا حکم اس پر پیش کردہ شور مچاتا جائے گا اور استعداد قبول پیدا ہوتی
جائے گی۔ آخر بہت سی چیزیں اپنے سامنے دیکھ کرگھبرا ضرور اٹھے گا لیکن اس کے
ساتھ ہی غور فکر کی بھلائی ہوئی چنگاری چمک اُٹھے گی ضرور توت فکر سے کام لے گا
اران امور مختلفہ میت ضرور کسی کسی کام کی خوبی پر اسکی نظر جم جائے گی اور سورج
لے کا کہ اس کے مان لینے میں تکسی قسم کی قباحت نہیں ہے۔ میں ایک امر کے
مانے جہاں سرجھکایا توپھر گوی تمام امور آگے سر با دیا۔ اس لئے کہ خدائی سلسلے
کے
تمام امور ایک زنجیر کی مانند ہوتے ہیں جس کی ایک کڑی دوسری سے متصل ہوتی
ہے، گر انسان اس زنجیر کو توڑنے کی بھی کوشش کرتا ہے۔ لیکن بحیثیت مجموعی اس
حلقے میں داخل سرور ہو جاتا ہے۔
شرکین نگر میں شوروغل بلند تو ہری چکا تھا۔ بس میں گرما ہی رہی تھیں کہ ایک
۶۶
را ز تربته الفاظ عالم قدس، وان عَشِيرَتَكَ الْأَقْرَبِينَ کا جامہ پہن کر
فضائے عالم میں جیل گیا جس کی کیل رسول کے فرائض تبلیغ میں داخل تھی۔
ہادی برحق نے اس کا جو طریقہ اختیار فرمایا وہ کتب تواریخ (طبری وغیرہ )
میں مفصل و مشتری موجود ہے۔ قریش کے چالیس آدمی دعوت میں بلائے گئے جنہیں
اتنے مختصر طعام سے سیراب
کر دیا۔ جو ان میں ایک شخص کے لئے کافی ہو سکتا تھا
پہلے دن یہ لوگ بغیر اس کے کہ ارشاد رسول کو نہیں حضرت پر جادو کا الزام لگاتے
ہوئے پہلے گئے۔ دوسرے روز پھر دعوت کی گئی۔ اور ان لوگوں کو کھانے کی مقدار
قلیل سے سیر کر کے آپ نے فرمایا۔ اسے اولاد عبد المطلب ! عرب میں کوئی
شخص اپنی قوم کے لئے اس سے بہتر تحفہ نہیں لایا جو یں تمہارے لئے لایا ہوں !
میں تمہارے لئے دنیا اور آخرت کی نیکی لے کر آیا ہوں۔ اب تم میں کون ایسا ہے
ہو اس بارے میں میرا مددگار ہو۔ اور وہ میرا بھائی ، میرا دھی اور میرا خلیفہ بنے۔ جناب
امیر نے ان الفاظ پر لبیک کہی۔ رسول نے فرمایا۔ ایتنا القوم ! یہ میراخی، میرا دی
اور میرا خلیفہ ہے۔ اس کے قول
کو شفو اور اس کی اطاعت کرو۔ اس ارشاد کوشن کر
حاضرین قہقہہ لگاتے اور حضرت ابو طالب پر آوازے گئے ہوئے چلے گئے ۔ جو
ابل سفاہت کا شیوہ ہے۔
اس روایت اور اس کے مفہوم پر بحث کرنا اس وقت مجھے منظور نہیں ہے۔
اہل انصات خود نتیجہ نکالیں ۔
یہ واقعہ جناب سیدہ کی ولادت کے غالبا بالکل ہی قریب واقع ہوا ہے
ظہور بناب سیدہ کے وقت فضائل مرتضوی کا ابتدائی اعلان کچھ مجیب و
غریب
مناسبت رکھتا ہے۔
اس اعلان نے قریش کی رگ حمیت اہمیت کو اور بھی تحرک کیا اور پنیر پہنے
سے نے مظالم کا در ازاد کلی ی ی ی ی ر و ا ل کی راہ میں کھانے کھائے جاتے ہیں
کبھی چہرہ اقدس پر لعاب نجس ڈال کر دل ٹھنڈا کیا جاتا ہے کبھی حضرت نماز میں ہوتے
تھے اور آپ پر اونٹ کی اوجھڑی ڈال دی جاتی تھی ۔ رسول اللہ ان صدمات
کو برداشت
کرتے تھے اور جناب سیدہ صلوات اللہ علیہا ان صدمات کو اپنے پدر بزرگوار سے
دور کرنے کی کوشش فرماتی تھیں ۔
صاحب روضته الصفا کا بیان ہے کہ ایک مرتبہ خانہ کعبہ میں بحالت سجدہ ایک
کافر نے ابو جہل کے اشارے سے آپ پر اونٹ کی اور بھڑی ڈال دی اور یہ اوجھڑی
کسی کو اتار نے بھی نہ دیتے تھے ۔ جناب سیدہ تشریف لائیں۔ اور آپ نے
اپنے پدر بزرگوار سے اُسے الگ کیا بس آپ کا نہایت کم تھا۔ مگر رعب و جلال کا یہ
عالم مقالہ کسی کافر کو قرض کرنے کی جرات نہ ہوئی۔
عمل تسکین کے لئے قدم بڑھاناکسی حد تک رسول کے قلب کی تسکین کا باعث ہوتا ہوگا۔
اس واقعہ سے معلوم ہوتا ہے کہ جناب سیدہ صلوات
اللہ علیہا اس کم سنی کے
عالم میں اپنے پدر بزرگوار کی غمگساری کے لئے ہمہ تن وقعت تھیں ۔ اور رسول کے
رنج داند کو ہلکا کرنے کے لئے سیدہ عالم کی ذات ایک نعمت الہی تھی۔
اسی سال یعنی سال غیر معیشت میں جو سال ولادت جناب سیدہ ہے بنابر اعض
روایات کے جناب حمزہ نے اسلام اختیار کی جس سے یقینا اسلم کی رت میں اضافہ ہوا
YA
ولادت جناب شیده - اعلان مقام مرتضوی - اسلام جناب حمزه یه مینیون
اقعات ایک دوسرے سے عجیب دل کش قربت رکھتے ہیں۔
یہ توظاہر ہے کہ بھی کمر میں پنیر کے مصائب کا خاتمہ نہیں ہوا تھا بلکہ اس کے لئے
تصاد قد نے ایک اور ہی وقت مقر کر رکھا تھا لکھا کہ جب پنی تدبیروں میں ناکام ہوئے اور انہوں نے
یکھ کہ ہماری مخالفین ای سی کے ارادے میں کچھ بھی ضعف نہیں پیدا کرسکتیں۔ بلکہ اسلام کی
سرسبزی کے سامان روز بروز پیدا ہوتے جاتے ہیں۔ ادھر بادشاہ حبشہ بنجاشی نے سلمان مہاجرین
کی سرپرستی کے لئے کر باندھال ہے یا دھرنمودار لوگ د مزنہ ابھی اسلام کی طرف رخ کرتے جاتے
ہیں۔ یہ دیکھ کر عداوت کے خون میں اورجوش پیدا ہوا ۔ اور آپس می مشورہ کر کے کہنے لگے کہ عنقریب
مد تیم پرحکومت کرنے والا ہے۔ اس
کا چارہ کار ضرور سوچنا چاہیئے۔ اس مشورے کے بعد
قریش نے
آپس میں جمع ہو کرسی قراردیا کہ جس طرح بھی تمکن ہو انہیں قتل کردینا چاہئے ۔
جناب ابو طالبت جو اپنی حیات تک اسلام کے کامل پیشت دیناہ رہے جن سے بعض
اسباب مذاق خفا رہتے ہیں۔ شاید جنگ کی وجو ہی خیر خواہی اسلام ہوگی جوان سے وقوع میں
آئی ان کو جب اس مشورے کی اطلاع ہوئی مقام اولاد عبد المطلب بنی ہاشم کوجمع کیا اور ان
سب کو معوزن فرزند اس درد کوہ میں لے گئے۔ جو شعب ابوطالب کے نام سے موسود
ہیں۔ اولاد عبد المطلب میں کچھ ایسے بھی تھے جو بغیر پرایمان لا چکے تھے جیسے کہ حمزہ اور
بعض ابھی لیان نہیں لائے تھے، مگر یہ سب کے سب حفاظت خاندان کے لئے جمع ہو گئے
اور سینے یکساں جناب ابو طالب کی اطاعت کی سرائے ابو لہب کے کہ اس کی حمیت خاندانی
بھی رخصت ہوگئی تھی یہ زنگ بنی ہاشم دشمنوں سے ساز باز کر چکا تھا۔ اس وقت غالبا جناب
شیدہ صلات اله علیہ کی عمر د ا س کم کی نیکیونکہ یا تموم شد قبل بہشت کا تھا جناب خدیجہ
جنوں اپنی تمام شعت مستقل للہ کے قدم پیار کی تھی جونا نے کا نیٹ فریال تالے کے رہی تھیں
من
پریشانیوں میں انکی تسکین کا سہارا اگر چہ تھا وہ سائیڈ مال کے بعد سیدہ مترسکی ذات تھی ۔
ی لوگ جو شعب میں ناگزین ہوئے انکی حالت کچھ زیادہ محفوظ ہ تھی ہروقت مین کے مدار
کا خون رہتا تھا اس نہ کرو کے دو دروانے تھے جن پر حضرت ابوطالہ نے نگہبان تر کر دیتے تھے ۔ اور
جناب راه تمام ننگی تلوار نے رسول کے گرد بھر کرتے تھے نے ابوطالب کے موقع ملا تھا کہ ملالہ کو
ر علی کے بستر پر لیا کرتے تھے اور خضر علی کو مل کے بستر پہ یہ پہلی خون پر مصیبت ہفتہ دو ہفتہ
یا پیلنے دو مہینے کی تھی بلکہ تکلیفیں تین برس تک نئی سے نئی شکل میں نمودار ہوتی رہیں۔
اس طویل مدت میں صرف گھر سے علیحدگی اور درد کوہ میں پوشیدگی ہی باعث تکلیف
نہیں تھی بلکہ قریش کی شرارتوں نے ان کے لئے بلائے
قحط کا دروازہ کھول رکھا تھا ۔ واقعہ یہ
ہوا کہ جب قریش نے دیکھا کرہم کی طرح نیمیت پرتاب نہیں پاسکتے تو انہم یہ بد کی اک اولاد ہم
اور بنوعبد المطابے قطفا را در تیم ترک کردی جائے۔ ان سے نہ شادی بیاہ کے تعلقات
ریں اور کسی قم کالی بین دو رکھیں، اور جب تک
وہ پیر کو ہمارے حوالے نہ کردیں اس
وقت تک ان سے صلاح نہ کی جائے یہ عہد اس جس پر قریش کی شہری ثبت تھیں لکھا گیا۔ اور یہ
حفظ ملعونہ اور بل کی خالام جلاس کے سپرد کیا گیا کہ حفاری سے اپنے پاس رکھے۔
کوئی شک نہیں
کرنی ہاشم کو اس سے محنت تکلیف کا سامنا ہوا۔ ایام حج کے موقعہ پر
جب دیگر قبائل عرب مکہ میں آتے تھے تونی با
ثم ان سے کھانے پینے کی چیزیں خرید رہے تھے۔
ار یار بھی رش کو گوارانہ ہوتا تھا اگر انہی معلوم ہوجاتا تھا کہ بل شعب فلان چیز ضرمینے والے
ہیں تو اس کی قیمت بڑھا دیتے تھے یا خود خرید لیتے تھے اور اگر من پاتے تھے کرکسی شخص نے
نی ہاشم کے ہاتھ رعایت کا کیا ہے تو ا دینے والے کو تکلیفیں پہچانی جاتی تھیں۔
پورے تین سال تک بنی ہاشم نے اس قید قحط کی تکلیفیں اٹھائیں۔ گویا جناب سیدہ
صلوات اللہ علیہا نے اپنی کرسی کے تین سال اس درد کوہ میں بسر
کئے ۔
اگر ہم ان بزرگواروں کے حالات کو ظاہری انسانی نظر سے جانچیں تو یہ کہیں گے کہ وہ
کوئے والدین ہیں جن کے دل میں اولاد مصر ان کی اولاد کی رات سانی اور دلتنگی کے ارمان نہیں ہوتے
جناب خدیجہ کے معوم اورپریشان چہرے پرجب کے مقدر کی جب میری نظریں بڑھتی ہوگی تو او
توجناب خدینہ کے دل میں سترتوں کا طوفان اٹھتا ہوگا اور ادھر یہ آرمان نشترین کر کھٹک جاتا ہو گا
کر افسوس ہمارے ساتھ یہ معصویر بھی گرفتار بالاے اور ہم اپنا کوئی بھی ارمان پورا نہیں
کر سکتے ۔ مگر حقیقت امر یہ ہے کہ ان بزرگوں کا دامن اس غبار سے بہت بلند
تھا۔ ان کے ارمان اور ان کی آرزو ہیں اور تھیں۔ ان کے ولولے کسی اور ہی رنگ ہیں
ڈوبے ہوئے تھے۔ ان کی تمنائیں کسی اور ہی تمین کی سیر کر رہی تھیں۔ انہیں خدا سے کام
تھا۔ انہیں خدائی امور سے تعلق تھا۔ اشاعت دین حقہ کی فکریں ان کے دامن گیر تھیں۔
وہ خدا کے تھے۔ خدا ان
کا تھا۔ اورخداکی راہ میں انہیں تقسیم کی شکل آسان نظر آتی تھی ۔
جناب شیندہ اسی عالم میں پرورش پا رہی تھیں ۔ بگیر و بلبل کی صدائیں
ان
کی لوریاں تھیں ۔ فرشتوں کے پر اُن کے جھولے تھے۔ جبرئیل مگس رانی کے لئے
کمر بستہ تھے۔ ملائکہ مقربین روحانی تھے ان کے سامنے لالا کہ جھنتے تھے ۔ طائران
قدس اپنے پہیوں سے دل بہلاتے تھے۔ اور اس طرح رسول اللہ کی نور نظر حقیقی
مسترتوں کے دامن میں پرورش پا رہی تھی ۔
اہل حقیقت کو جناب سیدہ کی اس حالت پر نظر رکھنی چاہیے خصوصا وہ
لوگ جو غریب اور افلاس کے دام میں اگر اپنی اولاد کے تعلق کوئی ارمان پورا نہیں کر
سکتے۔ اور جب ابنائے بہنس کر بچوں کی ناز بردار پر محمد دیکھتے ہیں تو ان کے دلوں پر
تیر سالک جاتا ہے ۔ انہیں سیدہ عالم کی اس حالت
کو زیر نظر رکھ کر اپنے قلب
کو تسلی دینی لازم ہے ۔
با من نسیم
"محبت"
سول اللہ یا علی و کم کاری نیتوں اور بے رحمیوں کا نشانہ بن رہے تھے
گر پیشانی عزم کبھی شکن آلود نہیں نظر آتی تھی۔ شعب ابوطالب کی تختیاں اٹھانے
کے بعد بھی قریش کی جفائیں آپ کے لئے وقف ہو رہی تھیں۔
یہ سلا مصائب تو تھا ہی لیکن قضا و قدر کے تجاب سے ایک اور واقعہ دنیا
کے سامنے نمودار ہوا۔ یعنی جناب ابو طالب نے بہشت کے دسویں سال اس
دنیا سے رحلت فرمائی گویا شعب ابو طالب سے نکلنے کے بعد چند ہی مہینے
آپ زندہ رہے۔ آخر اسی برس کی عمرمیں بیماز حیات لبریز ہو گیا۔ بہتر ہماری پر
آپ نے اولاد عبد المطلب
کو جمع کرکے مندرجہ ذیل وصیتیں فرمائیں ۔
تم سب خبردار به که اگر محمد کی اطاعت کرو گے ۔ اس کے امرانی کے پابند
ہوگے تو ہر بیان میں تمہاری نجات ہے۔ میں تمہیں یہ ھی نصیحت کرتا ہوں کہ
انہ کعبہ کی بزرگی کو محفوظ رکھنا۔ اس میں تمہارے لئے اچھی زندگی کا راز مضمر ہے
صلہ رحم کو ہاتھ سے جانے دینا۔ اسی میں تمہاری عزت ہے ۔ بغارت و سرکشی سے
پر ہیز کرنا کہ تم سے پہلے بہت سے لوگ اس وجہ سے برباد ہوئے ہیں ۔ محتاجوں
اور سائلوں سے آنکھ نہ چھرا نا جبل میں دونوں جہان
کی بہتری ہے سچی بات کہنا۔
다
لمانوں کو اداکرنا۔ تہمت سے بڑی رہو گے محمد کے مطیع رہنا کہ وہ امین قریش ہے
صدیق حرب ہے۔ اور میں امر کے لئے وہ خواہش کرتا ہے اسے اپنی گردنوں پر جگہ
یا خداکی تم میں دیکھ رہا ہوں کہ شرفائے زمان نے اس کی دعوت قبول کرلی ہے
بزرگان عرب اس
کے غلام ہو چکے ہیںیعنی اس کے محتاج ہیں۔ دنیا کی لگام اس
کے ہاتھ میں ہے۔ اُس کی مخالفت میں خون ریزیاں ہو رہی ہیں ۔ دلوں میں اس کی
دوستی گھر کر چکی ہے۔ اے بنی ہاشم اسکی قربت اختیار کرو اور جان ومال سے
اس کی امداد کے لئے تیار ہو جاؤ"
ی کلات میکمان ہیں جو مرض الموت میں حضرت ابوطالب کی زبان پر جاری
تھے۔ اگر اہل زمان نے اسی نصرت بین الہی اور اشاعت اخلاق
کا نام کر رکھا ہے۔ تو
خدا کرے ایسا کفر سب کو نصیب ہو، کیوں کہ ایسا ہی کفر و رح اسلام ہے ۔
اس واقعہ سے جناب رسول اللہ کو یقینا سخت صدمہ اُٹھانا پڑا۔ اور جناب
سیدہ اس
کم سنی کے عالم میں ایسے بزرگ خاندان سے الگ ہو ئیں جو ان کے پدر بزرگوار
کا ہر طرح سے جان نشار تھا لیکن اس سے بھی زیادہ ایک اور داغ جناب سیدہ کو
اٹھا نا پڑا یعنی حضرت ابو طالب کی وفات کے چند ہی روز بعد جناب خدیر ضہ
راہی جنان چہرئیں۔ تواریخ میں یہ مدت تین دن یا پینتیس دن یا ایک سال بعد وفات
ابو طالب قرار دی گئی ہے ۔ بہر طور جناب خدیجہ کا صدمہ جناب فاطمہ کے لئے ایک
جانکاہ صدمہ تھا۔ اس وقت آپ
کی عمر پانچ برس کی تھی۔ جب رسول اللہ جناب ندی گوتی
کو دفن کر کے دولت سرا میں تشریف لائے ہیں تو جناب فاطمہ نے سوال کیا کہ
میری والدہ کہاں ہیں ؟
<P
سوال بظاہر معمولی تھامگر فی الحقیقت گرا سوال تھا جس کا منشاء یہی تھا کہ جناب
ندی بن کے مراتب اُخروی کا اعلان فرمائیے۔ اس نشا کو خد اور سول ہی سمجھتے تھے چنانچہ
اسی وقت حکم ایزدی هوا که ناظر کو مارا سلام پہنا ۔ اور ان سے کہو کہاں تمہاری اپنے
رمیں میں جو طلائے خالص سے بنا ہے۔ اس کے ستون یاقوت سرخ کے ہیں۔
ان کا مکان خانه میریم و آیا کے درمیان میں ہے۔ یہ پیغام سن کر حضرت فاطمہ نے
فرمایا ان الله هو السلام ومنہ السلام واليه يعود السلام بے شک اللہ ہی
سلام ہے۔ اسی کی طرف سے سلام ہے اور اس کی طرف سلام عود کرے گا۔
کہنے کو یہ چند لفظ ہیں جو پانچ برس کے بہن میں جناب سیدہ کی زبان سے لوگوں
نے مئے لیکن جویائے حقیقت ہی جانتے ہیں کہ ان لفظوں میں کس قدر علم کثیر بھرا
ہوا ہے۔ کتنے اسرار توحید ہیں جو بیان کر دئے گئے ہیں۔ کتنا وسیع مفہوم ہے جو ان لفظوں
نہیں سمو دیا گیا ہے۔
بہر طور یہ سال یعنی ناته بعثت رسول اللہ کے لئے خصوصا جناب شیده
کے واسطے نہایت حزن و اندوہ کا سال تھا۔ اسی لئے اس کا نام عام الحزن (اندود کا
سال ارکھا گیا۔ رسول
اللہ دولت سرا سے بہت ہی کم باہر تشریف لاتے تھے ۔ اور
گھر میں سنسان
گھر میں۔ رسول کی تسلی کا سامان معصومہ کی ذات سے وابستہ تھا۔ اور
جناب معصومہ کے لئے صرف ذات رسول اللہ ہی تشفی بخش تھی۔
یہ سب کچھ تھا لیکن اس حزن واندوہ کے یہ معنی نہیں تھے کہ وہ فرض جو بجانب اله
واجب کیا گیا تھا۔ اس میں کسی قم کا فرق آئے۔ چنانچہ آپ نے اس واقعہ کے دوسرے
ی سال اشاد لئے سفرفرمایا ابی الفت نہایت
ہی سال تبلیغ وارشاد کے لئے طائف کا سفر فرمایا۔ اہل طائف نہایت بے مروتی
۷۴
سے پیش آئے ۔ آپ نے یہاں بروایتے دس دن اور بر وایتے پچاس دن قیام فرمایا
لیکن اہل طالعت نے سورا ایذا رسانی کے اس پارٹی مطلق کی آواز پر توجہ نہ کی ۔ واپسی میں
ایک غلام نے جس کا نام عداس تھا اور عیسائی مذہب رکھتا تھا۔ اسلام قبول کیا ۔
وہ اہل تعصب جو عام طور پر یہ اعلان کیا کرتے ہیں کہ اسلام تلوار کے زور سے
پھیلا ہے۔ ایسی حالت میں اسلام لانے والوں کے لئے کونسی توجیہ پیش کریں گے۔
طائف سے واپسی میں ہی یہ مقام بطن نخلہ جنات نے اسلام قبول کیا ۔ بہرطور
آپ
کتہ میں واپس تشریف لائے۔
حضرت کا قاعدہ تھا کہ موسم حج میں جب قبائل جمع ہوتے تھے تو حضرت ان
کے پاس جاتے اور حق کی منادی فرمایا کرتے تھے اور یہ بھی فرماتے تھے کہ اگر تم سے ہوں
سکے تو مجھے اپنی قوم میں لے چلو۔ اور میری دشمنوں سے حفاظت کرو تا کہ میں باطنیان
خدا کی عبادت بجالاؤں اور اس کے احکام مخلوق تک
پہنچاؤں۔ بہت سے قبائل کے
سامنے یہ عجیب و غریب درخواست پیش ہوئی۔ مگر کسی کو لبیک کی توفیق نہ ملی مشرب
کے چند متوسطین نے اسلام قبول کیا جنہیں قبیلہ خزرج سے تعلق تھا ۔ یہ لوگ
جب مدینہ پہنچے تو ہا سے عالیہ تھا کہ آپ کی ایسے شخص کو بھیجے جوہم کو قرآن
اور آوا دیں تعلیم کرے۔ حضرت نے مصعب ابن عمر بن ہاشم بن عبد مناف کوروانہ
فرمایا۔ یہ بزرگوار حضرت کے چا تھے۔ اس وقت تک جس قدر قرآن نازل ہوا تھا سب )
ان کو یاد تھا اور مسائل دینیہ سے ماہر تھا۔ یہ پہلے بزرگوار معلوم ہوتے ہیں جو منجانب
رسول اللہ اشاعت اسلام کے لئے باہر روانہ کئے گئے۔ ان کے جانے سے مہینہ
میں اسلام کی اشاعت ہوئی جب کا موسم آیا تو بزرگان دینہ نے بوشرفت با سلام
LA
چکے تھے۔ بارہ شخصوں کو منتخب کر کے آپ کی خدمت میں روانہ کیا اور یہ درخواست کی
کہ ہم آپ پر ایمان لا چکے ہیں۔ اگر آپ یہاں تشریف لائیں توسیم اپنی جانوں سے زیادہ
آپ کو عزیہ کھیں گے۔ اور آپ
کی حمایت وحفاظت میں کسی قسم کی کوتاہی عمل میں
نہ آئے گی۔ یہ لوگ آئے بحضرت سے بعیت کی اور قوم کا پیغام پہنچایا۔
ادھر تواہل مدینہ کی یہ حالتیں تھیں۔ ادھر کفار قریش کی عداوت ہیں اور بڑھ گئیں خصوصاً
جب انہوں نے دیکھا کہ شجرہ نبوت بارآور ہوتا ہی جاتا ہے۔ اور اہل مدینہ بھی اس کے
سائے میں آچکے ہیں تو انہیں صدمہ ہوار دارالندوہ میں چالیس آدمیوں کی کمیٹی ہوئی ہیں
یں یہ تجویز شیطانی محکم کی گئی کہ ہر قبیلے سے ایک ایک آدمی بھی لو۔ اور سب بل کہ
پیغمبر پر حملہ کرکے انہیں قتل کر ڈالور ایسی صورت میں ان کا خون تمام قبائل میں منتشر ہو
ادے گا اور بنی ہاشم کی جرات ہوگی کردہ تمام قبائل کے مقابلے میں تلواریں اٹھائیں
زیادہ سے زیادہ خون بہا ما نگیں گے جو بآسانی ادا کردیا جادے گا۔
تجویز کی ہوئی اوری اور مسجدالحرام میں جمع ہوئے جب رات ہوئی تو گھر میں
داخل ہونے کا ارادہ کیا۔ ابولہب جو ان
کا ہمراز تھا۔ اس نے روکا اور کہا کہ گھر میں عورتیں
بھی ہیں۔ بچے بھی رات کے وقت اندیشہ ہے کہ ن کو صدمہ پہنے پہنا جی کو یہ ارادہ پوا
کرنا چنانچہ ان لوگوں نے خانہ اقدس کا محاصرہ کر لیا۔
ادھر رسول اللہ کو ان واقعات
کی اطلاع اسی کیفیت باطنی کے ذریعہ سے ہو
گئی تھی جسے وحی کہا جاتا ہے اور اذن مل چکا تھا کہ اب یہاں سے نکلنے کا وقت آگیا
ہے چھوڑو وطن کو چھوڑ د سودائے محبت کے واسطے وادئی غربت کی سیر بھی لوازمات
میں یہ ہے۔
44
آپ نے اپنے بھائی علی ابن ابی طالب علیہ الصلوة والسلام سے فرمایا کہ میرے
بستر پرلیٹ جاؤ میں یہاں سے جگر خدا ہجرت کرتا ہوں۔ امیر المومنین نے فرمایا کہ میرے
لیٹنے سے آپ صحیح و سلامت منزل مقصود تک پہنچ جائیں گے ؟ فرمایا ہاں ۔ آپ
بہ
نے سجدہ شکر ادا کیا۔ اس امت میں یہ پہلا سجدہ شکر تھا۔ جس کی بدا امیرالمومنین
سے ہوئی۔ اور پھر اشت کے لئے مستحب قرار پایا ۔ اس کے بعد دونوں بھائیوں میں
راز و نیاز ہوئے۔ رسول اللہ نے کچھ وصیتیں فرمائیں جن کا خلاصہ یہ ہے ۔
اے برادر حق تعالے میرے باب میں تمہارا اور تمہارے باب میں میرا امتحان
کرتا ہے جیسا کہ ابا انتم واسمعیل کا امتحان ہوا۔ بلکہ یہ امتحان اس سے سخت تر ہے
اس لئے کہ اسمعیل نے باپ کی چھری کے نیچے گردن کو دی تھی۔ اور تم بطیب خاطر
دشمنوں کی تلواروں کے نیچے گردن جھکا رہے ہو۔
اسے برادر ا کامل میبرے کام کو کیون و نیکوکاروں سے رحمت خدا بہت قریب
ہے۔ میرے پاس بہت لوگوں
کی امانتیں ہیں وہ سب تمہارے سپرد ہیں۔ میرے
جانے کے بعد اعلان کر دینا کہ میں کی امانت رسول خدا کے پاس ہو۔ اگر لے جائے
اور جسے امانت واپس کرنا گواہوں کے سامنے واپس کرنا۔ ہاں سواریوں کے واسطے اور
بار برداری کے لئے اونٹ خرید لینا جب ادائے امانت سے فارغ ہو اور میرا نامہ
م کو نیچے تو فاطمہ زہرا، ناظر بنت اسد اور جو تمہارے ہمراہ چلنے پر رضامند ہوں نہیں
ساتھ لے
کر مدینہ کی طرف راہی ہو جانا
ران وصایا کے بعد آپ دولت سرا سے برآمد ہوئے۔ جبرئیل جلوداری میں امر
تھے۔ قریش مکان کا محاصرہ کئے ہوئے تھے حضرت نے یہ آیت تلاوت فرمایا و جعلنا
LL
من بين ايديهم سدا و من خلفهم سدا نا غشينا هم فهم لا يجرن
ہم نے اُن کے سامنے بھی دیوار کھینچی ہے۔ اور پس پشت بھی ہم نے ان کی آنکھوں
پر پردے ڈال دئے ہیں۔ اب وہ ہرگز دیکھ نہیں سکتے۔ یہ فرماتے ہوئے آپ غار ثور
میں تشریف لے گئے ہیں۔ اور وہاں تین روز توقف فرما کر بخیر و عافیت مدینہ میں
داخل ہو گئے۔
امیر المومنين عليه الصلوة والسلام کا شب ہجرت بستر رسول پر آرام فرمانا فی الحقیقت
آپ کے کمالات باطنی کا کامل اظہار ہے مگر انہیں کے لئے جو بصیرت سے حصہ
لئے ہوتے ہیں۔
حضرت کے تشریف لے جانے
کی خبر عام ہوگئی۔ قریش مقام البلع میں جمع ہوئے
اور عقبہ ابن ابی معیط ان لوگوں پر شمانت کرنے لگا۔ جنہوں نے حضرت کے پاس
اپنی امانتیں رکھوائی تھیں ۔ اور صاف لفظوں میں کہا کہ اب ہوشیار رہو اسی سال
کے ذریعے سے وہ شکہ جمع کرکے تم پر چڑھائی کرے گا جسے تم صادق اور امین کہتے تھے
امیر المومنین علیہ السلام مع اپنے بچا عباس کے وہاں تشریف فرما تھے ۔ آپ
نے دست بقبضہ ہوکر ارشاد فرمایا کہ اے کا فر مردود تو رسول کو اپنے ہی نفس خبیث پر
قیاس
کرتا ہے۔ اگر وہ تشریف لے گئے تو میں ان کا بھائی اور ابن عم موجود ہوں۔ انہیں
ت سے پیدا ہوا ہوں ۔ ان
کا جانشین ہوں ، میں ان تمام امانتوں
کو ادا کروں گا۔
اس مقام سے سیرت نبوی پر ایک روشنی پڑتی ہے وہ امانتیں اس قدر کثیر
تھیں کہ عقبہ کو یہ کہنے کا موقعہ ملاکہ ان کے ذریعے سے ایک لشکر مجمع ہو سکتا ہے گویا
قریش باد جو دیکہ حضرت سے کمال دشمنی رکھتے تھے لیکن آپ کی امانتداری اور صداقت
64
ان کے دلوں پر نقش تھی ۔ وہ یہ خوب جانتے تھے کہ یہ رسول اپنے دعووں میں سچا ہے
نگر خلاق باطله دو ساوس شیطانیہ نے ان کی بصیرتوں پر پردہ ڈال رکھا تھا ۔
عرض امیر المومنین نے امانتوں
کی ادائیگی کا اعلان کردیا اور سب کی امانتیں ادا کر
دیں فی الحقیقہ یہ کام منصب رسالت کے ہی ملی تھا اور اسے خود رسول اللہ ادا
کرتے یاد شخص جوان کا حقیقی جانشین ہو حالانکہ اس وقت خاندان میں کئی ایسے
لوگ تھے جو سن میں حضرت علی سے بزرگ تھے اور وہ اسلام ہے۔ نا سکے تھے ۔ مثلاً
جناب حمزه مگریہ کام علی کے ہی سپرد فرمایا کوئی تو اس میں راز ہے۔
اسی اثنا میں رسول اللہ کا نامہ مدینہ سے آگیا جس کی اصل عبارت تیتر کا لکھی
جاتی ہے۔
بسم الله الرحمن الرحيمي
من محمد بن عبد الله الى وحيد على ابن ابي طالب
اما بعد فقد عظم على فراقك والى لاجد شخصك متمثلاً
بين عينى وقد عرض على القريب والبعيد فلم اجد
عوضا عندى مبلغ درجتك وقد شكرت الى الله وحتى
منك و من انتي فاطمة الزهراء فوعد في الله بوصولك و
امرنى ان الكاتبك لتقدم على فاذا اقرات كتابي هذا
باشد و در عك عليك وخذ سيفك وعليك في سفرك
بالحد رفقد ا و عدني ربي ان يخرجك سالما نهارًا
مؤيداً منصوراً ولا تخف من اعدائك فان الله
69
ياويك وينصرك على اعدائك ولا تترك احدا من النساء
واسال اصحابى ومن كان منهم يريد الهجرت فخذ هم
معك واعلم باتي قد خلفت مع انبتي فاطمة الزهراء
عليها دوتا نیرو د را هم داشت مر بها ابا عرو جهاز اولیکن
معك زيد ابن حارثه يعنيك على امرك ويقوم بجوائجك
واسرع الى فانني مشتاق اليك والى لقائك والسلام عليك
ورحمة الله وبركاته والسلام على ابنتي فاطمة الزهراء
واهل بيتي والمومنين والمؤمنات وحسبى الله ونعم الوكيل
ترجمہ: یہ خط محمد ابن عبد اللہ کی جانب سے اس کے وصی علی ابن ابی طالب
کے نام ہے۔ بعد محمد خدا معلوم ہے کہ اب تمہاری فرقت مجھ پر بہت شاق ہے
تمہاری تصویر ہر وقت میری نگاہوں میں پھرتی رہتی ہے۔ میرے پاس قریب
و بعید سے بہت لوگ آئے لیکن میں کسی کو نہیں دیکھتا کہ میرے نزدیک کوئی بھی
تمہا را بدلہ ہو سکے۔ اپنی تنہائی اور تمہاری
اور فاطمہ زہرا کی جدائی کا شکوہ میں
نے خدا سے کیا ۔ خدا نے مجھ سے وعدہ کیا ہے کہ تم بخیریت میرے پاس
پہنچ جاؤ گے اور مجھے حکم دیا ہے کہ تمہیں آنے کے لئے لکھوں ۔ پس جب تم
میرا خط پڑھو تو فوراً اپنی زرہ پین اور تلوار ہاتھ ہیں اور سفر میں مہتھیاروں کا
ساتھ ہونالازمی ہے خدا نے مجھ سے یہ بھی وعدہ کیا ہے کہ وہ تمہیں دن کے
وقت سلامتی کے ساتھ مشوید و منصور وہاں سے نکلنے کا موقعہ دے گا اپنے
دشمنوں سے نہ ڈرنا ۔ خدا تمہاری حفاظت کرے گا اور تمہیں دشمنوں پر نصرت
A
طافرمائے گا۔ عورتوں میں سے کسی کو مجھے نہ چھوڑنا۔ ہاں میرے اصحاب
سے
پوچھ لینا اور جوان میں سے ہجرت کا وعدہ کرے۔ اسے اپنے ساتھ لے
لینا۔ میں نے اپنی بیٹی فاطمہ زہرا کے پاس کچھ درہم دونیار چھوڑے ہیں انہیں
لے کر سواری اور بار برداری کے اونٹ خرید لینا ۔ زید بن حارثہ کو ضرور اپنے
ساتھ رکھنا وہ تمہارا کاروبار میں ہاتھ بٹائے گا اور خدمات ضروریہ انجام
دے گا مگر بہت جلد میرے پاس پنجو میں تمہارا بہت ہی مشتاق ہوں
والسلام علیکم ورحمتہ اللہ کا نہ میری بیٹی فاطمہ زہرا اور میرے اہل خانہ اور
سب مومنین و مومنات
کو سلام پہنچانا وحب الله و نعم الوکیل -
اس خط کے ایک ایک فقرے سے ظاہر ہے کہ جناب رسول اللہ کو علی ترشی
اور فاطمہ زہرا صلوات اللہ علیہا کی جدائی کس قدر شاق متقی اور حضرت کسی بے تابی
کے ساتھ ان
کا انتظار فرما رہے تھے۔ اور یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ نے
اپنے گھر کا اندرونی انتظام جناب فاطمہ کو سپر کر رکھا تھا۔ باوجودیکہ آپ اس قیمت
نہایت کم سن تھیں۔ اور آٹھ برس سے
کچھ ہی زیادہ عمر ہوگی۔ لیکن رسول اللہ نے
اپنے خانگی معاملات آپ کے ہی سپرد کر رکھے تھے گویا اس زمانہ میں آپکی انتظامی
قابلیت اس قابل تھی کہ خدا کا رول اعتماد کر سکے۔ اسی سے روشنی پڑتی ہے آپ
کی تعلیم و تربیت پر بلکہ آپ کے کمالات وہی پر ۔
یہ وہ زمانہ تھا جبکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ جناب سودہ بنت زمعہ اور
جناب عائشہ سے نکاح فرما چکے تھے بجناب عائشہ کی تورخصت نہ ہوئی تھی۔ آپ
تو سال اول ہجری میں رسول کے گھر میں تشریف لانی ہیں لیکن جناب سودہ اس وقت
AI
رسول اللہ کے بیت الشرف میں تشریف لا چکی تھیں مگر اس حالت میں امور خانگی
فاطمہ زہرا صلوات اللہ علیہا کے ہی ہاتھ میں تھے۔ اور رسول اللہ نے اپنا مال
فاطمہ زہرا کی ہی تحویل میں رکھا تھا۔ جیسا کہ اس خط میں اشارہ کیا گیا ہے۔
عرض جناب امیر المومنین علیہ الصلوۃ والسلام نے جب یہ خط پڑھا تو فرح و
سرور کا خون پیر و اقدس پر دوڑ گیا۔ سامان سفر درست ہونے لگا۔ اس کے ساتھ ہی
آپ نے پھر ایک دن مقام الطح میں کھڑے ہو کر بآواز بلند فرمایا۔ اسے بنی محروم
بنی زہرہ ، بنی عبد الدار، بنی امیہ بنی عدمی میں اعلان
کرتا ہوں کہ اب جس کی امانت
میرے پاس رہ گئی ہودہ آکر لے جائے۔ میں اب اسے رکھ نہیں سکتا ۔ میں بہت
جلد یہاں سے چلا جاؤں گا ۔ تم رسول اللہ کا اکرام کرو ان کے ارشاد کی تصدیق
کردہ تم یہ کہنا ہ علی مہارے خوف سے چھپ کر چلا گیا۔ میں دن کے وقت سب
کے سامنے جاؤں گا اور اہل حسد کی آوینی ناک توڑ کر نکلوں گا "
اس تقریر کو سن کر قریش پر سناٹا چھا گیا لیکن ابوجہل نے کچھ لات زنی کی۔ اور
قریش کو ابھارنے لگا کہ ابھی ابھی اس نوجوان کے ٹکڑے ٹکڑے کر ڈالو۔ یہ سنتے ہی
خدا جناب حمزہ کھڑے ہو گئے۔ ابو جہل کو ڈانٹا۔ جناب امیر کی مدح میں اشعار
پڑھے جنہیں سُن کر ابو جہل خون کے گھونٹ پی کر رہ گیا۔
غرض امیر المومنين عليه الصلوة والسلام نے جب حسب منشا سامان درست
کر لیا تو نہایت اطمینان کے ساتھ اہل حرم کولے کہ دن کے وقت تمام قریش کے
سامنے مکہ سے نکلے اور مع الخیر رسول اللہ سے جاملے۔
Ar
باب
ششم
شادی خانہ آبادی
دینہ میں نے رسول اللہ صل اللہ علیہ وال او کفارہ کے مصائب سے ایک گونہ
اطمینان ہوگیا تھا۔ یہاں سے آپ کی زندگی کا ایک دوسرا باب شروع ہوتا ہے۔ یا
یوں کو نہ کہ اسلامی فتوحات کا دروازہ کھلتا ہے۔
ان فتوحات
کے متعلق اہل علم نے بہت کچھ زور قلم ، کھایا ہے۔ خصو صادہ لوگ
جن کا مقصد اصلی صرف عیب ہوئی ہے ۔ وہ ان
فتوحات سے عجیب و غریب نتائج
اخذ کرتے ہیں۔ اور بڑے زور سے اعلان کرتے ہیں کہ اسلام بندر شمشیر ھیلایا گیا
اور اس سے یہ نتیجہ نکالتے ہیں کہ جو مذہب بزور شمشیر پھیلایا جائے وہ حق و صدق
سے خالی ہے۔
اسلامی قلب سے اس اعتراض کے بہت سے جواب شائع ہوئے ہیں
اور واقعات سے ثابت کیا گیا ہے کہ حضرت کی یہ لڑائیاں دفاعی حیثیت رکھتی تھیں
اور دفاع، ایک ایسی چیز ہے جو فطرت انسانی میں فاضل ہے اس کے مخالف ؟
کر کوئی انسان بھی زندگی بسر نہیں کر سکتا۔
جواب کی عمدگی میں کوئی شبہ نہیں لیکن اگر معقولیت کی دور بین سے دیکھا جائے
تو تصویر کاوہ رخ بھی میں پر اعتراضی نگا ہیں پڑ رہی ہیں۔ فی الحقیقت برا نہیں اگر تعلیم
ای ایریا میں الیقیت برانید
AP
کرلیا جائے
کہ اسلام بزور شمشیر پلایا گیا تبھی اس کا نتیجہ نہیں نکلتا جس سے عداوت
پسند ودماغ ٹکرانا چاہتے ہیں ۔
سنورا غور کر و ا اور عقل سے کام لو کوئی شخص اس سے
انکار نہیں کر سکتاکہ حقیقت
در صداقت دنیوی تمدن کے لئے ایسی ضروری چیز ہے کہ بغیر اس کے تمدن انسانی
ایک تصویر بر منہ سے زیادہ وقعت نہیں رکھتا اور تمام بنی نوع انسان کا اس پر
اتفاق ہے ۔ اس ضرورت
کو مد نظر رکھتے ہوئے یہ بھی دیکھنا چاہیئے کہ انسان اکرامات
اس صحیح مرکز سے ہٹ جاتا ہے جس کے سبب سے تمدنی مشین بیکار ہو جاتی ہے۔
اور بہت سے مفاسد خدا کی زمین پر ایسے پھیل جاتے ہیں جن کی خرابی پر قام عقلوں
کا اتفاق ہے۔ اب
اہل نظر کو ایسی حالت میں سوچنا چاہیئے کہ وہ برقی قوت ہے
حقیقت و صداقت بھی کہ سکتے ہیں ۔ قلوب افسانیہ میں دوڑائی جائے یا نہیں۔ یا
بالفاظ دیگر یوں کہئے کہ نسل انسان امراض جیل میں گرفتار ہو چکی ہے۔ آیا اس کے علاج
کی ضرورت ہے ؟ یا نہیں ؟
ہم نہیں کہ سکتے کہ کوئی شخص اس ضرورت سے انکار کرے گا ہرا کر فی الحقیقت
کوئی شخص ایسی سامنے کی باتوں کا انکار کرنے پر تلا بیٹھا ہے تو یہ بے چارہ خود بیایہ
ہے۔ اس سے خطاب کرنے کی ضرورت نہیں۔ پس جب یہ ضرورت ستم ہو چکی تو
اس
کی اشاعت بھی لازمی قرار پائے گی۔
اشاعت کے بہت سے قاعدے ہیں۔ صبر سے کام لیا جاتا ہے حلیمہ بن
کہ سمجھایا جاتا ہے۔ بردباری برتی جاتی ہے۔ امن وشیع سے جاتے ہیں۔ غرض تمام
مراتب طے ہو جاتے ہیں۔ اب
کیا کرنا چاہیے۔ آخری علاج یہی ہے کہ ان نفوس
AM
کو دنیا سے رخصت کر دیا جائے جو حقیقت کی اشاعت میں حارج ہوتے ہیں۔
ان کے مارچ ہونے کا نقصان اگر انہیں تک محدود رہتا پھر بھی کوئی مضائقہ نہ تھا
کن ان کا زہریلی اور دوسرے ابنائے جن کو بھی مسموم کرتا رہتا ہے لہذا ابقا عدہ
عقل ضروری ہے کہ اس مواد فاسد کا بالکلیہ استعمال کر دیا جائے اس لئے کہ نفوس
کثیرہ کے فائدے کے مقابلے میں چند نفوس کا اتلاف بالکل جائز ہے۔
اب اگر بحث رہ جاتی ہے تو صرف یہ کہ وہ حقیقت جو پھیلائی جارہی ہے
واقعا حقیقت ہے یا نہیں۔ اگر واقعی وہ حقیقت ہے تو پھر عند العقل اسے اختیار
مندرجہ بالا حاصل ہے۔ والا فلا۔ لہذا ہی عقل کو چاہیے کہ جہاد اسلامیہ پر بحث کرنے
سے بیشتر حقیقت اسلام پر نظر ڈالیں بشرطیکہ وہ حق ہوئی اور نیک نیتی کے ساتھ
کام
کرنا چاہیں۔ اب رہا بغض و عناد اس
کا جواب کسی کے پاس نہیں ہے ۔
اسلامی لڑائیاں جونیر اصلی الہ علیہ وآلہ وسلم کے زمانہ میں ہوئی وہ تو حقیقت
دفاعی حیثیت رکھتی تھیں لیکن اگر اسلام میں حقیقت ہے تو اس
کو وہ حق حاصل ہے
کہ فاسد مادے کو قطعی اکھاڑ کر پھینکد ہے ۔
اس
کی شال یوں مجھو کہ یہ عالم برمی حیثیت سے ایک حجم واحد ہے اس کے
تنے افراد ہی وہ اعضاء کا حکم رکھتے ہیں اگران میں سے کوئی عضو بیمار ہو تو پہلے
مختلف طریقوں سے اس
کا علاج کیا جائے گا۔ جب ہر طرح ناکامی ہوگی۔ اور عضو
میں صلاحیت باقی نہ رہے گی تو اس کو کاٹ ڈالا جائے گا تاکہ بقیہ حجم اس کے
وسرے اڑ سے محفوظ رہے گا۔
اسلام نے ابھی تک اپنے اس اختیار کو استعمال نہیں کیا۔ لیکن اس کے یعنی
(
A0
ہیں کہ کبھی بھی استعمال کرے گا۔ اور اس کے استعمال سے ہرگز اس کی حقانیت پر
کوئی شہر وارد نہیں ہو سکتا ۔
منقولات متواترہ اسلامیہ سے روشن و آشکار ہے کہ اسلام میں ایک بزرگ
ظہور کرے گا جس کے ہاتھ میں تلوار ہوگی۔ اسی کو مہدی موعود کہا جاتا ہے ۔ اور
فطرت عالم اس کی منتظر ہے۔ وہ بزرگوار اسی طاہرہ مطہرہ کی نسل سے ہوگا۔ جس کی
سیرت آپ کے پیش نظر ہے۔ اور اسی ازدواج کا نتیجہ ہے جس کی مختصر کیفیت
آپ دیکھ رہے ہیں ۔
بعض چھوٹے مدعیان مہر ویت دنیا کو دھوکہ دینے کے لئے اعتراضات
ما ہیہ پیش کر رہے ہیں۔ وہ اسے خونی کے نام سے تعبیر کرتے ہیں مگر اس جاہلانہ
تعبیر سے اس کی شان میں فرق نہیں آسکتا پہلے یہ لفظ خدا کی نسبت استعمال
کرتے ہوئے اور پھر ادھر آنا ۔ وَاللهُ مُستمَّ نُورِهِ وَلَوْ كَرِهَ الكَافِرُون -
عرض ہجرت کے دوسرے سال جب کہ فاطمہ زہرا صلوات
اللہ علیہا کی
عمر دس برس کی تھی ۔ آپ کے عقد کی درخواستیں پیش ہونے لگیں مگر رسول اللہ صلی الله
لیہ وآلہ وسلم پر ایک درخواست
کو سن
کر منہ پھر لیتے تھے۔ بعض خوش فکروں کا
یہ بھی خیال تھاکہ تنگی اور عمرت آپ کو اس عقد سے مانع ہے ۔ چنانچہ ایک شخص:
نے اس درخواست کے ساتھ یہ بھی عرض کیا کہ میں گر نہا مہر دینے کو تیار ہوں جیس
سے حضرت غضبناک ہوئے۔ آپ نے کچھ کنکریاں دست تھی پرست میں اٹھا
میں دست خدا کے ہاتھ میں اگر ان کن کروں سے صدائے تسبیح بلند ہوئی ۔ پھر
آپ نے کنکریوں کو اسی شخص کے دامن میں ڈال دیا۔ اب وہ سن کر یاں زخیر
AY
جبکہ انمول موتی تھے۔
یہ درخواست کرنے والے حضرت
عبد الرحمن ابن عوف بیان کئے جاتے ہیں
رنے والا صرت بالای این
جنہیں عشرہ مبشرہ میں سے سمجھا گیا ہے۔
المختصر جب تمام لوگ مایوس ہوگئے تواس وقت اس بزرگوار کی در خواست
پیش ہوئی کہ و عالمہ نورمیں شکل تاج جناب فاطمہ زہرا صلوات اللہ علیہا کے سر پر
جگا رہا تھا۔ لب لعلین رسول اللہ اس درخواست کو سن کر تیم ریز ہوئے۔ اور
مسکراتے ہوئے فرمایا کہ علی تمہارے پاس
کیا چیز ہے ۔ جس پر عقد کیا جائے ، ادھر
سے شر سیلی آواز میں جواب
دیا گیا کہ میرا مال آپ پر روشن ہے ۔ میرے مظا ہری
قبضہ میں اس وقت ایک تلوار ہے ۔ ایک زرہ ہے اور ایک آب کشی کا اونٹ
ارشاد ہوا کہ تلوار دشمنان خدا سے جہاد کرنے کے لئے ہے ۔ اونٹ تمہاری آنکٹی
کی ضرورتوں کے لئے ہے۔ ہاں
ہم زرہ پر مہارا عقد کئے دیتے ہیں ۔
واضح ہوکہ امیر المومنین علی علیہ السلام کا اکثر معرکوں میں ہی دستور العمل رہا ہے
اور آپ بغیر زرہ پہنے دشمنوں کی صفوں میں قوت بید اللہی کے جوہر دکھاتے رہے ہیں
عرض رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ حضرت امیر سے یہ ارشاد فرما کہ جھر
فاطمہ میں تشریف لائے اور فرمایا کہ اے نور نظر میری خدا سے استدعا تھی کہ
بهترین خلق اور محبوب ترین مخلوق سے تیرا پوند کیا جائے۔ اپن آج علی ابن ابیطالب
تمہارے رشتے کی درخواست لے کر آئے ہیں۔ جناب فاطمہ نے یہ سن کر سکوت
فرمایا۔ اور رسول للہ علم یہ کہتے ہوئے کھڑے ہو گئے ۔ سکو تھا اقرارھا
ی خموشی رضامندی پر مبنی ہے ۔
AL
بعض روایات میں پیشضمون دارد ہوا ہے کہ جناب فاطمہ نے یہ سن
کر فرمایا کہ
آپ کا ارشاد ہر وچشم لیکن قریش
کی عورتیں مجھ سے بیان
کرتی ہیں
کہ علی کا پیسٹ
بڑا ہے۔ بازو بڑے بڑے ہیں۔ غرض حضرت کے حلیہ ظاہری پر ہزبان زنان
قریش اعتراض کیا ۔ جسے سن کر رسول اللہ نے علی مرتضے کے مناقب بیان فرمائے
یہ روایت بالکل مہمل اور بے سروپا ہے۔ جناب سیدہ صلوات
اللہ علیہا
بذات خود حضرت علی سے واقف تھیں ۔ علی مرتضیٰ اسی گھر میں رہتے تھے ۔ جس
میں جناب سیدہ ہجرت کے وقت علی مرتضیٰ ہی ان کے کفیل تھے ۔ اول تو مکہ میں
ظاہری طور پر آئی تجاب کا نزول نہ ہوا تھا۔ اور اگر یہ بھی مان لیا جائے کہ سینیٹر کے گھر
میں تمام حقائق شرعیہ پر پہلے ہی سے عمل ہوتا تھا جب بھی کوئی مضائقہ نہیں ہے
اول تو علی و فاطر یہ ہیں کوئی مغارت نہیں ۔ اور پر دے کا ثبوت دینا بلحاظ واقعات
مشکل ہی نہیں سخت مشکل ہے۔ لیکن اس
ثبوت
کو تسلیم کر نے کے بعد یہی کہا
جائے گا کہ وہ سن جو بحیثیت شرعی سن بلوغ کہلاتا ہے۔ وہ مدینہ ہی میں نمودار ہوا
جناب سیدہ جب مکہ سے تشریف لائی ہیں تو آٹھ برس کا سن تھا اور علی مرتضلے
ہی اس قافلے کے سردار تھے بعضرت فاطمہ اس وقت یقینا علی مرتضے سے پردا
نہیں کرتی تھیں۔ اور علی مرتضے کے خدو خال ان
کی نگاہوں میں موجود تھے پھر چند ہی
روز کے بعد جناب سیدہ کا زنان قریش کے الفاظ کی ترجمانی کرنا اور ان کے
قول را تا ظاہر
کرنا ہر قسم کی بیے کی بات ہے اگر یہ کہا جائے کہ بلحاظ شرم وریا
خود کچھ نہ کہا۔ دوسروں کا قول نقل کیا تو یہ ایک افسوس ناک غلط بیانی ہے جو سیدہ طاہرہ
نے عائد ہوتی ہے۔ ہمارے لئے یہ بہت آسان ہے کہ جناب سیدہ کی
عرف غلط بیانی کرعوب
کرنے کی بجائے اس روایت کو مہل اور لغو قرار دیں۔
دوسرے یہ امر ہے کہ جو علیہ علی مرتضے کا اس روایت میں نقل کیا گیا ہے
دہ بھی غلط ہے۔ اور یقینا کسی دن کا تراشا ہوا ہے اور اس بیان میں فضائل مناقب
کی چاشنی دے کر اس قابل بنا دیا ہے کہ اُسے جلدی سے قبول کر لیا جائے
حلیہ مبارک علی مرتضے
واضح ہو کہ پنیر اوصیاء از روئے خلق وخلق عیوب سے پاک ہوا کرتے ہیں
جناب امیر المومنین کا تکیہ ظاہری جو اہل سنت نے بھی اپنی کتابوں میں درج فرمایا ہے۔
وہ بھی نہایت شاندار ہے ۔ قال الطحب الطبری رحمہ الله كان عليه السلام
ربعة من الرجال ادبج العينين عظيمها حسن الوجد كانه قموليلة
البدر عظيم البطن الى السمن عريض ما بين المنكبين لمنكبه مشاش
کمشاش السبع انصارى لا تبين عضده من ساعده قدا دمج او ماجا
شئن الكفين عظيم الكراديس اغید کا نہ عنق ابریق فضة اصلاح لیں
في راسه شعر الأمن خلفه كثير شعر اللحية وكان لا يخضب
وجاء عند الخضاب والمشهور انه كان ابيض اللحية وكان اناشى تكفى
شدید الساعد والیہ واذا شئ الحروب هرول ثبت الجنان قوى من
ما
صارع احدا الاصعه شجاع منصور على من اقال-
طبری نے مندرجہ ذیل الفاظ آپ کے حلیہ کے متعلق لکھتے ہیں کہ آپ کا قد
در میانہ تھا۔ آنکھیں بڑی بڑی تھیں۔ جن کی پہلیاں سیاہ تھیں ۔ چہرہ ایسا روشن تھا
Aq
جیسے چودھویں کا چاند شکم اقدس کسی قدر بزرگی کی طرف مائل تھا۔ سینہ چوڑا
اور کشادہ تھا شانوں
کی ہڈیاں ایسی تھیں جیسے شیر کی ہوتی ہیں۔ بازوادہ کلائی کی بڑی
لی ہوئی تھی کہ دونوں میں کوئی جدائی معلوم نہ ہوتی تھی۔ ہتھیلیاں بھری ہوئی تھیں جوڑ
بند مضبوط اور بھرے ہوئے تھے گردان طبی اور ایسی جیسے چاندی کی صراحی سر کے
سامنے کے حصہ پر بال نہ تھے۔ پچھلے حصہ پر بال تھے ، ڈاڑھی گھنی تھی۔ آپ خضاب
نہیں کرتے تھے گو خضاب کا ذکر بھی آیا ہے مگر مشہور یہی ہے کہ ریش مبارک سفید
تھی۔ چال میں بانکپن تھا۔ بازو اور ہا تھ قوی تھے ۔ جب جہاد پر جاتے تھے تو بغیر
اضطراب کے دوڑتے ہوئے جاتے تھے جس سے آپ کا مقابلہ ہوا اسی کو نیچا
دکھا یا۔ اور جو سامنے آیا اسی پر شجاعت کے ساتھ فتحیاب ہوئے ۔"
واضح ہو کہ یہ حالیہ آپ کے بڑھاپے کا ہے اور ظاہر ہے کہ جوانی میں توکچھ اور ہی
انسان کا حسن ہوتا ہے۔ یہ ارشاد اہل سنت کا ہے ۔ اب رہے عارفین شد
ان کا مذاق اور ہے وہ تویہ کہتے ہیںکہ آمد علیہم السلام عام طور پر اسے لباس میں
جلوہ گر ہوتے تھے کہ عقول مردم تحمل کرسکیں ورنہ وہ کسی صورت کے مفید نہ تھے ۔ وہ
جس صورت میں چاہتے جلوہ فرما سکتے تھے مگر وہ آنکھیں کہاں سے آتیں جو اس نور
کو دیکھ سکتیں ، ایک جھلک اور یونہی سی جھلک موسی کو ساغر مد ہونٹی پلانے کے
لئے کافی ہے۔ ان چیزوں پر نظر کرتے ہوئے وہ روایت کیونکر قابل قبول ہو سکتی
ہے جس میں جناب فاطمہ زہرا کی زبانی علیه مرتضوی پر اعتراض کیا گیا ہو۔
غرض اس طرف جناب سر در عالم حجرہ فاطمہ سے باہر تشریف لائے۔ اور
ادھر شہپر جبریل کی آوازیں آنے لگیں ۔ حضرت جبرئیل حاضر ہوئے اور عرض کیا۔
۹۰
یارسول اللہ فاطمہ کا عقد علی سے کر دیجئے۔ خدا نے علی کو فاطمہ کے لئے اور فاطمی
کو علی کے واسطے پسند فرمایا ہے۔ اس خوشخبری کو رسول اللہ نے حضرت علی مرتضیٰ
تک پہنچایا۔ اور ارشاد کیا اے علی مبارک ہو کہ خدا نے تمہیں وہ کرامتیں عطا فرمائی
ہیں جو کسی کو مرحمت نہیں فرمائیں۔ میںاپنی بیٹی فاطمہ کا عقد تم سے کرتا ہوں ۔ اسی
چیز پر میں پر خدا نے اس کا عقد کیا ہے۔ اور میں اس شے سے راضی ہوں جس سے
خدا راضی ہے۔ اچھا اب تم مسجد کو چلو میں بھی تمہارے پیچھے آتا ہوں ۔ سب کے
رویہ تمہارا عقد کروں گا اور تمہارے وہ فضائل بیان کروں گا جس سے تمہاری
اور تمہارے دوستوں کی دنیا و آخرت میں آنکھیں ٹھنڈی ہوں۔ حضرت علی عنہ
فرماتے ہیں کہ ابھی ہم محبت تک پہنچے تھے کہ رسول اللہ بھی ہم سے آملے اور حضرت
کا چہرہ فرط مسرت سے چک رہا تھا۔ آتے ہی بلال کو آواز دی وہ لبیک کہتا ہوں
حاضر ہوا۔ ارشاد کیا سب ماجرد النصار کو بیع کرو۔ جب سب جمع ہو گئے تو آفتاب
رسالت منبر پر جلوہ افروز ہوا۔ قدسیوں نے اپنے پروں کا سایہ کیا۔ اور حمدو
شنائے عالم میں خطبہ اور کیا گیا اور بعد خطبہ ارشاد ہوا۔ میں نے علی کو فا طمہ سے
پیوند کر دیا۔ چار سومشتقال چاندی اس کا مہر ہے ۔ اگر علی خوشنود و رضامند ہو۔
ادھر سے قبول کی صدا بلند ہوئی۔ حضرت علی مسجدہ شکر بجا لائے- رسول الله
نے دعافرمائی کہ خداوندین، علامہاری نسل من طیب و طاہر پیدا کرے ۔ اور
تم کو برکت عطا فرماتے ، یا وں طرف سے مبارک مبارک کی صدائیں بلند
ہ نہیں۔ چھوہاروں کا ایک خوا لٹایا گیا۔ ادھر رسول اللہ نے دولتمرا میں قدم لکھا
اور ازواج نے تہنیت ادا کی ۔ حضرت فاطمہ کو اطلاع دی گئی۔ اور رسول اللہ نے
فرمایا کہ اگر تیرے کہنے میں کوئی علی سے بہتر ہوتا تو اس سے
تمہارا عقد کرتا۔ میں نے
تہارا نکاح نہیں کیا بلکہ خدا
نےتمہیں پیوند کیا ہے۔ اور تیرے ہر این خمس مقرر فرمایا
ہے جب تک کہ زمین و آسمان قائم ہیں۔ یہ ارشاد فرما کر دو لترا سے باہر تشریف
لائے اورعلی تر تنے سے فرمایاکہ اب تم جا کہ اپنی زرہ بیچ ڈالو تاکہ تمہارے لئے
اور فاطمہ کے واسئلے سامان ضروری تیار کیا جائے۔ حضرت نے یہ ارشاد سن کر چار سو
در جم کو زرہ بیچ ڈالی اور قیمت لاکر رسول
اللہ کے سامنے رکھ دی۔ حضرت نے خرید
سامان کے لئے حضرت مقداد کو مقر فرمایا۔ چند صحابی ان کے ساتھ ہوئے ۔ سامان جو
سیدہ کے جہیز کے لئے خریدا گیا۔ اس کی تفصیل یہ ہے ۔ ایک گوریلہ جس میں دن بھری
ہوئی تھی مصر کا بنا ہوا ۔ ایک کپڑے کا تکیہ جس میں خرما کی چھال تھی ۔ ایک خیبر کی عب
ایک پرانی مشک پانی کے لئے چند آنجور سے چند ٹھلیاں - ایک لوٹا۔ ایک ہلکا سا
بالوں کا پردہ۔ ایک تمیں۔ ایک چادر مسجد خیری۔ ایک پلنگڑی کھجور کے بانوں کی بنی
ہوئی۔ دو فرش مصری خرما کی تھال کے ایک بو دیا ۔ ایک نیکی - ایک تانبے کا لگن ایک
لکڑی کا پیالہ - عرض زیادہ سے زیادہ سامان کی تفصیل میں ہے جو کہ ہوتی ہاں خوشبو
اس کے علاوہ تھی ۔ یہ ہے سامان جہیز سیدہ عالم کا ۔ جب رسول اللہ
کے سامنے یہ
چیزیں آئی ہیں تو ایک ایک چیز کو دیکھتے تھے اور فرماتے تھے کہ خداوندا اس میں برکت
عطا فرما اور ارشاد کرتے تھے کہ خداوندا ان لوگوں کو برکت عطا کہ جن کے کل بر تن میڈی
کے ہوں۔ غرض یہ سامان خانہ رسالت میں رکھا گیا۔
نکاح کے بعد ایک مہینہ گزر گیا اور وواع کے باب میں کوئی تذکرہ نہیں ہوتا
تھا۔ آخر ازدواج میں سے حضرت ام کر نے سوال ان سے اس کا ذکر چھیڑا اور عرض کی کہ
C
۹۲
آپ فاطمہ کو رخصت فرمائیے تاکہ وہ اپنے شوہر کا سکھ دیکھے اور ہماری آنکھیں ٹھنڈی
ہوں۔ فرمایا ہم تو اس درخواست کے منتظر تھے ۔ غرض علی مرتضے کو بلایا گیا۔ حضرت
تشریف لائے۔ رسول الہ نے فرمایا۔ ہم آج شب کے وقت انشاء اللہ فاطمہ کو
وداع
کردیں گے۔
ولیمہ
یاد را نداج کو حضرت نے یہ حکم دیاکہ نظامیہ کو آراستہ کریں۔ ادھر با ہر گر بلال
کوحکم دیا کہ ہم چاہتے ہیں کہ ہماری آنت میں یہ شدت جاری ہو۔ جب جنگل سے
گفتہ آدے تو ایک بکری لے کر ذبح کرو۔ اور ایک خوان کھانے کا تیار کردہ کچھ گھی
تازہ فرما اور وہی بھی سنایا گیا۔ سعد انصاری نے یہ سن کر ایک بکرا پیش کیا ۔ پسند
انصاری کچھ غلہ
لے کر آئے باقی اصحاب نے تھے اور ہوئے پیش کئے۔ عرض کھانا
ہ تیار ہو کر سامنے آیا ۔ آپ نے فرمایا کہ کوٹھے پر جاکر بند کر دو کہ رسول خدا کے یہاں
دعوت ہے ۔ یہ آواز غائبا علی مرتفے کی تھی ۔ مدینے اور اس کے گردو نواح میں جس
قدر آدمی تھے۔ جوق در جوق آنے لگے۔ کھانے کی مقدار بظاہر بہت قلیل تھی مگر یہ رسول
ی برکت تھی نالہ کا یہ اعلی مرتضی کا اتارتا ہے آئے سیر ہوکر گئے پھر
گھرمیں کھانا بھی گیا تمام عمراست مدینہ جمع نہیں رہنے سیر ہوکر کھایا ۔
ولیمہ سے فرصت پا کر رسول اللہ بہت المشرف میں تشریف لائے اور ازواج
سے فرمایا کہ ہم خاطرہ کومل مرتضی کے حوالے کرتے ہیں اور قم باقی ہوکہ وہ مجھے
کس قدر پیاری ہے۔ اب اسے رجعت کردہ ازواج نے سیدہ عالم کو خوشبو
میں بسا یار رخصت کا وقت آگیا۔ علی مرتضے کو رسول اللہ نے طلب فرمایا ۔ ام سلمہ
۹۳
حضرت سیدہ کو حجر نے سے باہر لائیں اور اسی وقت یہ مندر سے عصمت و طہارت کے
پاؤں تک پاور میں لیٹی ہوئی تھیں ۔ فاطمہ کا ہاتھ علی تر تفنے کے ہاتھ میں دیا گیا اور ارشاد
ہوا ۔ اے علی تمہاری دلہن کس قدر برکت والی ہے ہجو غیر النسنا ہے ۔ سب عورتوں
سے بہتر ہے۔ اور اسے فاطمہ کیا خوب تمہارا شوہر ہے جو غیر الہشہر ہے۔ اس کے
ساتھ ہی ارشاد ہوا کہ مجرے میں پہنچک تم میرا انکار کرنا ۔ اشتر نا رسول اللہ جس کا
نام شہا تھا طلب ہوا۔ اس پر ایک پاور بری کر کے ڈالی گئی ۔ جناب سید و اس
پر سوار ہوئیں۔ سلمان فارسی نگام پکڑے ہوئے تھے۔ اور خود رسول اللہ اسے ہانک
رہے تھے ۔ رسول اللہ تن تنہا ہمراہ نہ تھے۔ تدویوں کی ہزاروں صفیں مراد نہیں
جبرئیل نگام تمام رہنے تھے۔ اسرائیل کے رکابوں پر ہاتھ تھے میکائیل وچھی پر ان کے
تھے ستمنین ملاء اعلنے کی تبدیل زنجیر کی صدائیں عالم حکومت میں بلند تھیں بجنت کے
درخت فریدا سرت سے جھوم رہے تھے۔ ہوا ہر معرفت کی بارش تھی اور جنت
والے لوٹ میں پڑے ہوئے تھے۔ سواری کے گرد توروں کا جھرمٹ تھا بنی ہاشم
ننگی تلواریں لئے ہوئے ہمراہ تھے ۔ جناب جعفر طیار - جناب عقیل نے جناب حمزہ انہ
تلواریں برمندہ کئے شہزادی کے جلو میں تھے۔ ازواج نبی آگے آگے رجب نہ پڑھتی
جاتی تھیں۔
رجز حضرت امت مسلمہ
سون بعون الله يا جارات واشكرنه في كل حالات سرن
آؤ ہمسائیہ بھاؤ قدم شبکه خالق ادا کرد هسه دم
۹۴
چلو ہمسائیو بنام خدا
واذكرن ما انعم رب العالى من كشف مكروه وآنات
نعمتوں کا خدا کی ذکر کرو اور میں نے کیا بلاؤں کو
چلو ہمسائیو بنام خدا
فقد هدانا الله بعد كفر وقد العشارب السموات
کفر غارت کیا ۔ ہدایت دی ہم کو رب السما نے رفعت دی
چلو ہمسائیو بنام خدا
وسرن مع نساء خير الورى تغدى بعمات وخالات سون
چلو خیر النساء کے ساتھ چلو جس پہ قربان پیچھی ہو ۔ خالہ ہو
چلو ہمسائیو بنام خدا
یانت من فضله ذرا العلى بالوحى منه والرسالات سرن
اس کی بیٹی ہے تو ۔ ہے حتی نے وحی بخشی ۔ کیا رسول جسے
چلو ہمسائیو بنام خدا
حضرت عائشہ کا رجز
يا نسوة استتون بالمعاجر واذكرن ما يحسن في المحاضر
اوڑھے لو چادریں ! سری بہنو بات محفل میں جو ہو ۔ اچھتی ہو
واذكرين رب الناس اذ يخصنا بدينه مع كل عبد شاكر
کیا مخصوص این سے اپنے ساتھ ہر ایک عبد شاکر کے
۹۵
اس مرتی کا ذکر لازم ہے
والحمد لله على افضاله والشكر الله العزيز القادر
اس
کی نعمت پہ لاکھ حمد و ثنا شکر ہے اس قوری وقت اور کا
سرن بها الله اعلیٰ ذکرها وخصها من بطهر طاهر
فاطمیہ کا ہی ذکر ہے برتر پاک و طاہر جسے ملا شوہر
بلی پیر ! آؤ ۔ اس کے ساتھ چلو
رجز حضرت حفصہ
فاطمة خير نساء البشر ومن لها وجد كوجه القمر
فاطمه بهترین مرد و زن
جس کا چہرہ ہے چاند سا روشن
فضلك الله على كل الورى بفضل من خص باتي الزمر
تجھ کو مخلوق پر فضیلت دی اس کی خاطر یہ سب کا است دی
نشان میں آیا ہے زکر جس کی
نتجك الله فتى فاضلاً اعتى عليا خير من في الحصر
لوگ جن نے یہاں یہ ہیں موجود سب میں اعلی رہی علی کی نمود
ہے یہ لاریب فضل رب ودود تیرا شوہر بنا ہے ایسا وجود
فسون جاراتی بها فاتها کرینہ بنت عظیم الخطر
آؤ یا ہمسائیو۔ چلو ہمراہ اس کی بیٹی ہے یہ بلا اشباء
منزلت پر خدا ہے جس کی گواہ
۹۶
رجز معادہ انصاریہ ام سعد ابن معاذ
اقول قولا فيه ما فيه واذكر الخير وأبديد
آئی وہ بات میرے ہونٹوں پر جس میں ہیں نیکیاں ہی سرتاسر
محمد خير بنى ادم ما فيه من كبر و من تيه
ہیں محمد سر بنی آدم دور ہے جن تکبر و شر کا قدم
بفضله عرفنا رشد نا نا الله بالخير يجازيه
ان کے دم سے نجات پاگئے ہم رکھے خالق انہیں مختلف و کریم
رنحن مع بنت نبي الورى دى شرب قد مكنت نیه
ہم ہیں اب دختر بنی کے ساتھ رہ کہ جس میں میں جمع حسین حنات
في ذروة شامخة اصلها فما ارى شيئًا یدانید
اس کا رتبہ ہے اس قدر اعلیٰ کوئی جس کو پہنچ نہیں سکتا
اس شان سے جناب سیدہ کی سواری بیت الشرف تک جاپہنچی ۔
واضح رہے کہ جناب
امیرالمونین علیہ الصلوۃ والسلام کا آستانہ قدس کا شانه
دولت سرائے رسول اللہ سے کچھ بہت فاصلے پر نہ تھا۔ حضرت کے مکان
کا در سازه
صحن مسجد ہی میں تھا جس طرح رسول اللہ کے مکان
کا دروازہ تھا۔ کچھ اور دروازے
بھی اس طرف تھے گروہ بند کردئے گئے تھے۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ
سواری جناب سیدہ کی کسی قدر گردش کے ساتھ برج مبرا ماست و وصایت یک
پہنچی ہے ۔ یہ بھی ایک روایت میں ہے کہ اس موقعہ کے لئے حارثہ بن نعمان کا
46
مکان
کرائے پر لیا گیا تھا۔ اس جلوس پر نظر کرتے ہونے یہ روایت قرین قیاس
معلوم ہوتی ہے۔
اس وقت اس مجرے کی زینت باطنی میں شے سے تھی اس
کی حقیقت
ہماری نگاہوں سے پوشیدہ ہے۔ لیکن زینت ظاہری کا حال یہ تھا کہ کمرے
میں ریت بچھا کہ بحرینی چٹائی کا فرش کیا تھا۔ بروایتے بکری کی کھال بھی تھی ممکن ہے
ایک طرف اسی پٹائی پر بکری کی کھال بھائی گئی ہو۔ ایک تکیہ تھا جس میں ضرے
کی چھال بھری ہوئی تھی۔ ایک لکڑی صحن میں مشکیزہ لٹکانے کو گڑی تھی جس پر کپڑا
منڈھا ہوا تھا۔ ایک لکڑی بجائے الگنی کے نکائی گئی تھی ۔ بروایتے ایک گدیلہ بھی
تھا جس میں فرمے کی پھال بھری ہوئی تھی۔ ایک خیری اور تھی اور ایک پانی
کی بالٹی رواں رکھی ہوئی تھی۔ اگر امین اس مجرے کے دروازے پر بیٹھی تھیں۔ اتنے
میں رسول اللہ تشریف لائے ، عورتیں حضرت کو دیکھ کہ پس پردہ ہو گئیں مگر اسماء
بنت عمیں سامنے رہیں۔ حضرت نے پوچھا کون ہے ؟ انہوں نے عرض کی میں
اسما بنت عمیں ہوں۔ لڑکیوں کو ابتداء میں ایک تمراز کی ضرورت ہوا کرتی ہے تاکہ
در کار ہو توده بینا کر دے
اگر کچھ
ایک روایت اسماء بنت عمیس سے مروی ہے جس میں وہ بیان کرتی ہیں کہ
میں وقت وفات خدیجہ موجود تھی۔ یکایک وہ رونے لگیں ۔ میں نے کہا تم روتی
کیوں ہو تم تو سیدہ نسا عالمیان ہو ۔ زوجہ بھی ہو تمہیں رسول اللہ نے جنت
کی بشارت دی ہے ۔ وہ بولیں میرے رونے کا سبب یہ ہے کہ ابتداء دلین
کو ایک ایسی عورت کی ضرورت ہوتی ہے ۔ جو اس
کی ہمراز ہر۔ اور جس سے وہ
4A
دہ نہ کرے۔ اور اپنی ضروریات بیان کرسکے۔ میری ناظمہ کم سن ہے دیکھئے اس
ی کفیل کون ہوگی۔ میں نے ان سے عہد کیا کہ اسے بی بی اگرمیں زندہ رہی تو وعدہ ہے
کرتی ہوں کہ یہ درست ہیں سرانجام دوں گی ۔
لیکن بعض ایل تاریخ کا خیال ہے کہ اما بنت عمیس
کی موجودگی وہاں صحیح نہیں
ہے۔ اس لئے کہ وہ اس زمانے میں اپنے شوہر جناب جعفر طیار کے ہمراہ حبشہ
میں تھیں لیکن روایات متعددہ میں ان کا ہی نام ملتا ہے۔ ممکن ہے اپنے شوہر
سے پہلے مدینے میں چلی آئی ہوں۔ ملاجامی کی شواہد النبوت میں ان کا نام سلمیٰ بنت
میں ہے۔
بر طور وہ اسما ہوں یا سلمی حضرت نے ان سے فرمایا کہ خدا تیرا ہر طرف سے
نگہبان ہو۔ اس وقت آپ نے حضرت علی سے فرمایا ۔ یہ فاطمہ میری بیٹی ہے
قمر اكرمها فقد اكرمنى ومن اما نها فقدا ھانی ۔ جس نے اس
ی تنظیم کی اس نے میری تنظیم کی۔ اور جس نے اس کی اہانت کی اس نے میری
اہانت کی۔
یہ اعلان فضائل برائے تنبیہ عوام تھا۔ اس اعلان کے بعد آپ نے دعا کی۔
اللهم بارك لهما وبارك عليهما واجعل منهما ذرية طيبة
انك سميع الدعاء
خداوند ان کے لئے برکت عطا فرما۔ ان
پر اپنی برکتیں نازل فرما اور ان سے
ذریت طبیب الما بن ظاهر و یا به تحقیق کہ تو دعاؤں کا سننے والا ہے۔
بروایت دیگر یورک دعا فرمائی۔
۹۹
بارك
الله لكما في سر كما وجمع شملكما والف على
الايمان قلوبكماـ
خداوند عالم تمہارے اسرار میں برکت دے۔ تمہارے امور کو مجھ کرے
اور تمہارے دلوں کو بیان سے تالیف کر دے۔
ان دونوں دعاؤں میں اسی موقعہ پر تجمع مکن ہے یعنی پہلے دکھائے اول فرمائی۔
تھوڑی دیر کے بعد جب چلنے کا قصد کیا تو اس وقت دوسری دعا کی ۔ غرض جب
حضرت کھڑے ہوئے تو مناسب سیدہ اپنے پدر بزرگوار کے قدموں سے لپٹ گئیں
اور رونے لگیں ۔ رسول اللہ نے فرمایا اے فاطمہ روتی کیوں ہو ۔ میں نے تمہیں ایسے
شخص سے بیاہا ہے، جو علیم ہے۔ بردبار ہے، اور بہت بڑا عالم ہے ۔ اور چلتے
ہوئے رسول کی زبان سے یہ کلمات صادر ہوئے ۔ مرحبا مجرین یلتقیان و
نجمان یقترنان - مرحبا ان دو نورانی دریاؤں پر جو آپس میں مل رہے ہیں۔ اور ان
دوستاروں پر بنو ایک برج میں جمع ہوتے ہیں ۔ پھر دروازے سے نکلتے ہوئے
ارشاد كيا - طهركما وطهر نسلكما انا سلم لمن سالمكر وحرب
لمن حاربکھ۔ خدا نے تم دونوں کو ظاہر کر دیا اور تمہاری نسل کو بھی ظاہر فرمایا۔ میں
اس سے صلح کروں گا جو تم سے صلح رکھے۔ اور اس سے لڑائی کروں گا جو تم سے لڑائی
کرے۔ یہ فرماتے ہوئے دولت سرا کو تشریف لے گئے۔ اور ادھر دونوں بزنگاریں
نے تسبیح و تقدیس کے آغوش میں آرام فرمایا ۔
صبح عروسی
جب یہ رات گذری جمع نمودار ہوئی۔ تو رسول اللہ نے دروازے پر اگر
فرمایا- السلام عليكم يرحمكم الله ۔ اسمائے دروازہ کھولا۔ اس وقت دونوں
بزرگوار ایک چادر میں لیٹے ہوئے تھے۔ فرمایا جس طرح لیٹے ہو اسی طرح لیٹے رہو
خود اگر سرانے بیٹھ گئے اور دونوں پاؤں ان کے درمیان میں رکھ دئے اور علی تنضی
ے پوچھا کہ ان زندہ کو کیا پایا۔ آپ کی زبان سے یہ کلمات حقیقت آمیز نکلے کہ
طاعت پروردگار کے لئے محمدہ مرد گار ہے ۔ یہی استعفار جناب سیدہ سے فرمایا کہ
تمہارا شوہر کیا شوہر ہے ، سیدہ نے عرض کیا کہ بہترین شوہر ہے۔ رسول اللہ نے
دونوں کے لئے دعا فرمائی کہ خداوندا! ان سے پریشانی اور نفرتے کو دور رکھ - 1
کے دلوں میں الفت دے ۔ان کو ام ان
کی اولاد کو جنت النعیم کا مالک بنا ۔ انہیں
طیب وطاہر و مبارک زریت عطا کر۔ ان کی اولاد میں برکت دے۔ انہیں امام بنا
جوتیرے حکم سے تیری اطاعت کے لئے ہدایت کریں اور اس کام کا حکم دیں ہیں
ان
میں تیری رضامندی بر بعض روایات میں وارد ہے کہ جناب رسول اللہ ایک دو
کا پیالہ بھی ہمراہ لائے اور جناب سیدہ سے فریا اشوبی فداك ابوك با با قربان
یہ پی لو اور جناب علی مرتضے سے بھی فرمایا کہ انشروب فداك ابن عمائ بھائی تم پر
جواب دُعا
اس روایت میں جو عا مرقوم ہے۔ اس کی نسبت یہ کہا جاسکتا ہے کہ یا تو وہ
قبول درگاہ خداوندی ہوئی یا نہیں ہے فی قبولیت کو ہرگز کوئی صاحب ایمان گوارا
کرے گا۔ لامحالہ قبولیت کا ازار کرنا پڑے گا۔ اب دیکھو اس دعا کا جواب کلام
مجید میں آپ کو مل جائے گا ۔ خداوند عالم سورہ انبیاء میں ارشاد فرماتا ہے ۔
وجعلتهم ائمه يهدون بأمرنا وأوحينا اليهم فعل الخيرات
واقام الصلوة وايتاء الكوة وكانو النا عابدين -
ہم نے ان
کے امام بنادیا۔ وہ ہمارے امر سے ہدایت کرتے ہیں ہم نے
انہیں افعال نیک - اقامت نماز اور ایتا و زکوة کی وحی کردی اور وہ ہمارے
عبادت گزار تھے :
ه یه مقد س گویا جواب ہے دعائے پی کا جیساکہ حضرت براہیم دعا کرتے
ہیں کہ خداوہ ! ہمارے لئے آخرین میں ایک سچی زبان قرار دے اور خدا قرآن میں ہی اس
کا جواب دے دیتا ہے۔ وجعلنا لهم لسان صدتی علیا۔ ہم نے ان کے لئے
سمی زان نقل و قرار دیا ۔ اسی طرح دُعائے پیغمبری کا جواب
ارشاد ہوا۔ جیسا کہ ذکر کیا
گیا ہے۔
لیکن عجیب تماشہ ہے کہ بعض مدعیان نشیع جن کو فضائل آلہ سے خدا واسطے کی
کاوش آپڑی ہے۔ وہ ان کانوں پر ہاتھ رکھتے ہیں بلکہ یہ لا کہتے ہیں کہ آئمہ اہلبیت
کو اس آیت سے کیا تعلقی۔ ان لوگوں کو لفظ دی نے وہم میں ڈال دیا ہے اور اسی
کی بنا پر یہ آمنہ سے جی کی بھی نفی کہ رہے ہیں۔ انا للہ وانا الیہ راجعون ۔
١٠٣
با تیم
متفرقات
نتیجه حالات
به قام حالت تواریخی حیثیت رکھتے ہیں ان پر نظر کرنے سے تم ایک نتیجہ
پر پہنچتے ہیں۔ وہ یہ کہ بعض ارباب فکر جناب رسول اللہ کی اور بھی دو لڑکیاں سبطن خدیجہ
سے قرار دیتے ہیں۔ اس مسلہ پر خلف اہل قلم نے کافی بخشیں کی ہیں لیکن اگر ہم تھوڑی
ہ کے لیے تسلی بھی کر لیں توبھی ہیں منانا پڑے گا کہ و خصوصیت جناب فاطمہ کو
تھی۔ دو کسی دوسری صاحبزادی کو نہ تھی۔ رسول
اللہ نے جو اہتمام فاطمہ ز مرا صلوات الله
علیہا کے نکاح
کا فرمایا ہے۔ وہ کسی دوسری کے لئے دیکھنے میں نہیں آیا ۔ نسل
رسول اللہ اگر چلی ہے توفاطمہ سے ہی ملی ہے ۔ وہ فاطمہ ہی کی اولاد ہے ۔ جسے آل
رسول کہا جاتا ہے۔ فاطمہ ہی وہ صدف پاکیزہ گو ہر تے جس سے گارد گو به غلطان طاہر
جو کر سند خلافت الہی پر جلوہ افروز ہوئے ۔ یہ شرافت فاطمہ کو ہی حاصل ہے کہ رسوال
نے فاطمہ کی این کواپنی ایذا قرار دیا۔ فاطمہ کی ہی حقیقت وہ حقیقت ہے جو حقیقت
احمدیہ سے اتصال واتحاد کلی رکھتی ہے۔ وہ فاطمہ ہی ہے جس کے نکاح کا اہتمام
منجانب اللہ عمل میں آیا۔ فاطمہ ہی وہ بیٹی تھی جو رفتار و گفتار میں رستوں سے مشابہ تھی
ہ فاطمہ ہی ہے جس کی تعظیم کے لئے رسل اللہ کھڑے ہو جاتے تھے ۔ فاطمہ کے
C
۱۰۳
مٹے رسول اللہ کے بیٹے کہلاتے ہیں۔ اور فاطمہ ہی وہ دروازہ ہے جس سے علوم
رسالت و امامت نے ظہور کیا۔ اشراف قریش نے تزریج فاطمہ کے لئے جو تر شد
کی ہیں ان سے کتب تواریخ لبریز ہیں۔ آخر ان کوششوں میں کوئی تو راز تھا۔ اس
مواصلت میں کوئی تو مشرف تھا۔ حضرت عمر اکثر فرمایا کرتے تھے کہ تعلی کرمیری فضیلتیں
ایسی حاصل ہیں جو میرے نزدیک شتران شرخ مو سے افضل ہیں منجملہ ان کے یہ
ہے کہ ان
کا عقد فاطمہ کے ساتھ ہوا۔
حسب ونسب
اہل علم کی نظر مں شرافت
کی دو حالتیں ہیں۔ ایک شرافت نبی یعنی انسان
کسی اعلیٰ انسان سے بلحاظ نسب غوب ہو۔ اسے وضعت انسانی سے بھی
موسوم کیا جاتا ہے۔ اور بعض اوقات یہ نسبت بیکار بھی ہوتی ہے۔ اور یہ ایک
بدیہی بات ہے۔ امیر المومنین ارشاد فرماتے ہیں۔
الناس من جهة التمثال اكفاء
ابوهم آدم والدم حواء
انسان لمحاظ کفو سب آپس میں برابر ہیں کیونکہ باپ سب کے حضرت آدم ہیں
اور ماں سب
کی حضرت خوا بینی تمام انسانوں کا سلسلہ انہیں سے چلاتا ہے ۔ اور
انہیں پر منتہی ہوتا ہے۔
دوسری شرافت ہے۔ شرافت حسبی یعنی انسان جس بزرگ سے منسوب
ہوں۔ اس کے اخلاق حسنداور صنفات فاضلہ کا بھی حصہ لئے ہوئے ہو۔ یہ انسان کا
و صعب ذاتی کہلاتا ہے۔ وضعف
ذاتی فی الحقیقت نہایت کار آمد چیز ہے یہ صف
انسان میں کبھی تو بزرگوں کے مماثل ہوتا ہے ۔ اور کبھی ان سے بھی بڑھ جاتا ہے جیسا کہ
جناب سرور کائنات بلحاظ نسب، ظاہری حضرت آدم سے منسوب ہیں لیکن
شرافت والی ایسی رکھتے ہیں جو حضرت آدم سے کہیں بڑھ چڑھ کر ہے۔ اور اسی
وصعب ذاقی کی بنا پر آپ سب پیغمبروں سے افضل ہیں ۔ غالبا آیہ کریمی ان کو مکھ
عند الله اتقاکم بر تم میں سب سے زیادہ متقی ہیں وہی خدا کے نزدیک
سب سے مکرم ہیں میں اسی شرافت بی یا صعب ذاتی کی طرف اشارہ ہے۔ مگر
اس
کے معنی نہیں ہیں کہ شرافت نسبی کوئی چیز نہیں ہے ۔ بے شک بڑی چیز ہے
مگر انسان اپنے اخلاق رزیلہ سے خود اس جو ہر کو چھپانے کی کوشش کرے ۔ تو اس
کا کیا علاج ہروہ شخص جو محض شرافت حسبی رکھتا ہے ، شرافت نسبی حاصل نہیں کہ
سکتا۔ اس سے شرافت انہی کی اہمیت کا بھی پتہ چل جائے گا۔ اسی لئے اس کی
حفاظت بھی ضروری ہے۔
جناب سیدہ صلوات اللہ علیہ ہیں یہ دونوں شرافتیں بدرجہ کمال جمع تھیں
از روئے نسب فخر بنی آدم یک اتار رانا کی لخت جگر تھیں ۔ اور از روئے
حسب آپ ان اخلاق حسنہ اور سفارت فاضلہ کی وارث تھیں جو رسول اللہ ہیں
موجود تھے۔ آپ ایک آئینہ تھیں میں میں سے ہر انسان اوصایت رسول کا معائنہ
کہ سکتا تھا اور حالات مقدمہ کی بدولت آج بھی کر سکتا ہے۔ یہی سبب تھا کہ
رسول اللہ آپ پر گریہ و اور خدا تھے۔ آپ عالم ظاہر میں رسول اللہ کی بیٹی تھیں۔
ار عالم باطنی میں جزو نور احمدی اور حقه دار سیرت محمدی یہی وجہ تھی کہ رسول اللہ کی
آپ کا بے حد خیال رہتاتھا اورکبھی کسی میں آپ کی دل شکنی گوارا نہ فرماتے تھے
اس لئے آپ کے نکاح کا اہتمام میں طرح رسول اللہ نے فرمایا ہے گو بظا ہر بہت
سادہ ہے۔ لیکن اس سادگی پر ہزار ہزار منتیں قربان ہیں اور رسول اللہ کی ایک ایک
حرکت سے وہ شان فاطمہ زہرا کی اہل نظر
کی نگاہ میں معلوم ہوتی ہے۔ جس کا انداز کرنا
محال ہے ۔ دوسری صاحبزادیاں اگران کا وجود تسلیم بھی کیا جائے تو ان کے متعلق رسول
الہ کا ایسا تعلق خاطر تمہیں کہیں نظر نہیں آتا ۔ اوراس بنا پر ہم کہ سکتے ہیں کہ فاطمہ زہرا
صلوات اللہ علیہا سے ان صاحبر اولیوں کو کوئی نسبت نہیں ہو سکتی ۔ اس میں کسی کو
برامانے کی ضرورت نہیں ہے بلکہ یہ واقعات ہیں جو زمانے کے ورق پر مثبت
ہیں۔ اور رہیں گے۔ اور ان واقعات کے یہ تاریخ ہیں۔ جنہیں ہر اہل عقل اپنے صفحات
قلب پر لکھتار ہے گا ۔
ین اعلی مرتضی علیہ السلام سے باتیں کرنا
زمین کا
سبحان اللہ البیٹی ایسی داماد ایا۔ اس سے زیادہ رسول اللہ کے لئے اور کیا
مقام مسرت ہو سکتا ہے۔ ملا جامی نے یمن روایت طولانی شواہ النقوة میں لکھا
ہے کہ جب چوتھے دن رسول اللہ خانہ سیدہ میں تشریف لائے تو تھوڑا سا پانی لے
کر اس پر قرآن کی آیات دوم کہیں اور جناب سید علی مرتضی کردہ پانی پلایا اور را
کی کہ خداوند با ان سے ہرقم کی جس کو دور رکھیں۔ اس کے بعدعلی مرتضی با ہر شر عین
لے گئے۔ اس وقت صدیقہ طاہرہ نے اپنے پدر بزرگوار سے عرض کیا کہ میں نے
رات کو دیکھا کہ زمین میرے ابن عم سے باتیں کر رہی تھی۔ اس واقعہ سے مجھ پر خون
طاری ہے۔ پیغمبر خدانے میں کرسجدہ شکر اداکرتے ہوئے ارشاد کیا کہ بیٹا بیر تشکر
اور مسرت کا مقام ہے۔ تمہارے شوہر کو خدا نے یہ منزلت عطافرمائی ہے۔ اس
نے زمین کو حکم دیاہے
کہ جو واقعات اس پرگنہ میں وہ ان کو علی مرتضی سے بیان کرے
اس روایت سے علی مرتضے کی شان
کو بھی اہل نظر دیکھ سکتے ہیں مگر روایت
کا یہ نقره که جناب سیدہ اس واقعہ اخبار ارض سے خوف زدہ ہوگئیں۔ راوی کا قیاس
ہے کیونکہ جناب سید و ان علوم کی تعمل تھیں جن کاکوئی ملک مغرب اور نبی مرسل
بھی تحمل نہیں کر سکتا۔ رسول اللہ سے اس واقعہ کا اظہار بلحاظ اخبا را عیار دوسری چیز
ہے۔ اور خود خون زندہ ہونادو سلام ہے ۔ جناب سیدہ کی طینت پر
کھنے والا کبھی جناب سیدہ کے لئے اس بے موقعہ خوف و ہراس کو تسلیم نہیں
کرے گا۔
طعنہ اغیار
یہ وسلم نے صحابہ میں سے جو اس وقت نمودار تھے سپنے ہی جناب
سیدہ کی خواستگاری کی تھی اور اس میں سب درخواست کرنے والے نا کام بھی ہے
تھے۔ پس ضروری تھا کہ اس کا بخار کسی کسی صورت میں نکالا جا تا۔ کہیں جناب
سیدہ کی طرف ایسے کلات منسوب کئے گئے ہیں جن سے معلوم ہو کہ آپ حضرت -
علی مرتضے کی صورت ظاہری کو پسند نہیں کر ہیں۔ کہیں جناب فاطمہ و علی مرتضیٰ
کی شکر بنی کی روایتیں بیان کی جاتی ہیں۔ اور ان روایات کا جو اصلی را نہ ہے
و ہی ناکامی ہے ۔
رنگی کا حکم دیا او خود و بنا پر رونے کوکنار کاحکم دیا۔ اس نے ترقی ہونگے
خلعت اور زیور برسا دیئے جو العین نے اس پنچادر کو لوٹا۔ وہ باہمی ایک دوسرے
و ہدیہ دیتے ہیں اور یہ کہے ہی کہ یہ حق فاطمہ زہرا کا انکار ہے۔ اور یہ رسم انمیں
قیامت تک جاری رہے گی۔
نیز منقول ہے کہ آپ نے صحابہ سے فرمایا ما زوجت و فاطمة الاما
امری اللہ میں نے بحکم خدا کے موجب فاطمہ کی ترویج کی ہے۔
ایک روایت میں ہے کہ آپ نے فرمایا میں نہیں جیسا بشر ہوں ، تمہیں سے
بیٹی لیتا ہوں اور تمہیں کو مٹی دیتا ہوں لیکن فاطمہ کا معاملہ بالکل جدا ہے۔ اس
کی تزویج
آسمان سے نازل ہوئی ہے۔
عیون الاخبار میں روایت ہے کہ رسول اللہ نے حضرت مرتفنے سے ارشاد
کیا کہ یا علی اکثر قریش نے عقد فاطمہ کے مقدمہ میں میری شکایت کی ۔ اور کہا کہ جب
ہم نے درخواست
کی تو انکار کر دیا اور علی سے خود بلا
کے عقد کر دیا۔ میں نے ان کو یہ
جواب دیا کہ خدا کی قسم نہ میںنے تم سے انکار کیا اور علی سے اقرار ہاں یہ ہو کہ خدا نے
تہارے ساتھ فاطمہ کا عقد نہ چاہا۔ اور اسے علی سے مختص کر دیا۔ میجر د میرے اس
کلام کے جبرئیل آئے اور کہنے لے کر خداوند عالم ارشاد فرما تا ہے لولا علی لم یکن
لفاطمة كفو اگر علی نہ ہوتے تو پھر کوئی ایسانہ تھاجو فاطمہ کا کفر وعمر قرار دیا جا
سکے۔ اور اس سے فاطمہ کا عقد ہو سکے ۔
فرض رسول خدا صل للہ علیہ آلہ تم نے کر جو میں ان خیالات کی تردید کی۔
ار طعنہ کرنے والی زبانوں
کو قطع کیا۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ یہ خیالات سمانوں ہی
میں پھیلے ہوئے تھے اور وہ بھی قریش ہیں ۔ دوسروں کو اس سے تعلق نہ تھا ۔
تزریج دختر ابوجبل
جناب سیدہ کے حالات کا تخلص کرتے ہوئے ہمیں چند روایات ایسی ملتی ہیں کہ
خواہ مخواہ جس کی صنعت پر ہنسی آتی ہے۔ خصوصا یہ روایت کہ حضرت علی نے دختر
ار جیل کی خواستگاری کی اور جناب فاطمہ سخت ناراض ہوئیں۔
ما در سل روایت یہ ہے کہ حضرت علی نے ابو جہل کی دختر سے نکاح کا قصد کیا
جس سے جناب سیدہ کو سخت ملال ہوا۔ اور رسول اللہ سے شکایت کرنے گئیں ایک
قی تالیف میں حضرت فاطمہ کے الفاظ کی ترجمانی ان الفاظ میں کی گئی ہے کہ دیکھئے
سب لوگ اپنی لڑکیوں کی حمایت کرتے ہیں مگر آپ کچھ خیال ہی نہیں فرماتے۔ اب
علی ابر بل کی بیٹی سے شادی کر کے مجھ پر سوگن (سوت لانا چاہتے ہیں۔
اس روایت کی نسبت ہم کچھ نہیں کہنا چاہتے۔ ادھر جناب سیدہ کو اخلاق
رسول سے منصف بھی بتایا جاتا ہے اور ادھر یہ کلمات بھی ان کی زبان سے سنوائے
جاتے ہیں۔ گرسند کا مادہ کسی طرح زائل ہی نہیں ہوسکتا تو پھر ازواج رسول میں تو اسے
بحرت تسلیم کر نا پڑے گا۔
ایک روایت شیعہ تصنیفات میں بھی پانی جاتی ہے۔ اس کا مضمون یہ ہے کہ
اشقیائے مدینہ میں سے کسی نے جناب سیدہ سے اگر کہ دیاکہ حضرت علی نے
دختر ابو جہل کی خواندگاری کی ہے اور یہ واقعہ اس شخص نے قسم کھا کر بیان کیا۔ جناب
سیدہ کو اسقدر غیر آنی کہ اپنے آپے میں نہ رہیں سخت مسلمہ ہوا۔ اسی منکر ہیں
1.9
انی میرنہ ہو گا۔ ہم شادی ہی نہ کریں گے عمر بسر کر دیتے ہیں۔ رسول اللہ نے ان کے
لئے یہ راہ کشادہ کی ہے اور انہیں یہ سبق پڑھایا ہے۔
جو چیزیں آج کل ہندوستان میں شادی بیاہ کے لوازمات میں کبھی جاتی ہیں۔ ان میں سے
کسی چیز کوبھی عقلا لازمی نہیں مانا جاسکتا۔ زمانہ رسالت سے بعد اقوام غیر سے میل
طلاب دولت کی نمائشی ملک سے مرعوب ہو جانے کی عادت پڑھا نا عقلی طریقوں سے
دور رہ کر اپنی تکالیف کے لئے خود نئے نئے طریقے وضع کرنا۔ فی الحقیقت یہ اسباب
ہیں۔ یہ
جنہوں نے ہمیں مشکلات میں مبتلا کر رکھا ہے ۔
رسول کی بیٹی جس گھر می بسیاری ہوئی گئیں۔ اس کا حال تو آپ نے سن ہی لیا ہو گا اچھا
ایسے گھر میں کسی آج کل کے فیشن ایبل سلمان یا دلدادہ فیشن مسلمان لیڈی کو تولے جاکر کھڑا
کر دو۔ ایک منٹ مہر ناگوار نہ کریں گے۔ اور اس
گھر کی نسبت جو تکلفات ظاہری سے
بری ہو۔ علامت کا دوٹ پاس
کرتے ہوئے نکل جائیں گے۔
اس تحریر کا ہرگز یہ نشا نہیں ہے کہ سب کے سب اسی قسم کے مکانوں میں زندگی
بہر کریں۔ یہ امر ہمارے حوصلے سے بہت اونچا ہے۔ رسول نے ہمارے لئے ہر معاملہ
میں وسعت رکھتی ہے۔ اور یہ وسعت ہمارے ظرفوں کی بنا پر ہے، کیونکہ ہمارا ظرف
ہرگز اتنا نہیں ہے کہ باوجود مقدرت ایسی زندگی بسر کر جائیں۔
عام تو عام رہے جو خاص لوگ کہے جاتے ہیں ان میں بھی شاذو نادر ہی کوئی
ایسا نکلے گاجو اس قسم کی زندگی بسر کرنے پر تل گیا ہو۔ درانحالیکہ وہ وسعت عیش پر قادر
بھی ہو ۔ اسی لئے رسول الل صل اللہ علیہ وآلہ سلم نے سلمانں کو مجبور نہیں کیا ۔ کیونکہ
ہر شخص سلمان
و ابو ر نہیں بن سکتا، لیکن اس کے ساتھ ہی یہ ضرور کہا جائے گا۔ کہ جو
نفوس اس قسم کی زندگی کو نفرت کی نظر سے دیکھتے ہوں۔ اور یہ غرور زر نے انہیں
ایسے نفوس سے جو افلاس میں زندگی بسر کر رہے ہیں منظر کر دیا ہو تو خوب سمجھ اور کہ
ایسے شخصوں کو امیان سے کوئی علاقہ نہیں ہے۔ خواہ وہ کیسا ہی انسان ہو۔ خواہ وہ کتنا
بی پڑھالکھا کیوں ہور یہ پڑھنا لکھنا سب برائے طلب زر ہے ۔ اور ایسے شخص کے
ایمان پرکبھی اعتبار نہیں ہوسکتا۔
افسوس ہے کہ اس زمانے میں اصلاح بہت مشکل ہوگئی ہے ۔ اس لئے کہ
ہم پڑھتے ہوئے جن ہیں۔ انبیاء کی سوانح عمریاں تمہارے زیر نظر ہیں ان کے حرکات
وسکنات کے مطالعے پر ہماری عمریں صرف ہوئی ہیں۔ ان
کی تعلیم کا لب لباب ہمارے
نوک زبان ہے۔ اب
کوئی میں بتائے تو کیا بتائے جب کہ ہم سب کچھ جانتے ہیں ۔ یا
سب کچھ جانے کے دعلی ہیں انسو علم کے شجر منوعہ کا پل توری را از بک رہاہے
لیکن عمل کے شجرہ طیبہ کی شاخیں اتی بند ہوگئی ہیں کہ وہاں تک مارا ہاتھ ہی نہیں پہنچا ہاتھ
سیخنا تو کیا ہمیں اس کا سایہ بھی میسر نہیں ہے۔
غرض وہ افواہیں جن کا ذکر اوپر ہوچکا ہے ۔ اُن کی تردید رسول اللہ نے مختلف
موقعوں پر فرمائی۔ چنا نچہ منقول ہے کہ حضرت نے فرمایا ۔ ایہا الناس یہ علی ولبسند
ابو طالب ہے، تمہارا خیال یہ ہے کہ میں نے آپ ہی آپ اپنی بیٹی فاطمہ کا عقد کردیا
ایسا ہرگز نہیں۔ میں وحی آسانی کا منظر تھا۔ چوبیسویں رمضان
کو جبرئیل میرے پاس
آئے اور یہ پیغام لائے کہ خدائے اسلئے آپ کو سلام کہتا ہے ۔ اور ارشاد فرماتا ہے
کہ ہم نے لانگار رو مانتین دکر دیتین کے روبرو شجر طوبے کے نیچے میدان انج ہیں، جو
ایک داری وسیع ہے۔ مجمع کرکے فاطمہ کا عقد علی کے ساتھ کر دیا ہے۔ خداوند عالم
O
رہ
اس پر بھی تسکین نہ تھی بلکہ جناب سیدہ کو بھی ملنے دلوائے جاتے تھے۔ جناب
سلمان
منہ سے منقول ہے کہ ایک روز میں رسول اللہ کے ہاتھوں پر پانی ڈلوا رہا تھا اتنے
میں جناب سیدہ تشریف لائیں ۔ ان کی آنکھوں سے آنسو باری تھے ۔ رسول اللہ
نے ان کے سر پر ہاتھ رکھ کہ فرمایا اے خورا خدا تجھے نہ رلائے میرگہ یہ کس کے
لئے ہے۔ سیدہ نے التماس
کیا کہ قریشی عورتوں کے ایک غول پر میراگذر ہوا۔ و
سب مہندی لگائے ہوئے تھیں۔ تجھے دیکھ کرمیری اور آپ کے ابن عم کی تقارت
اور مشقت کرنے لگیں۔ حضرت نے
ارشاد کیا وہ کیا کہتی تھیں ۔ فرمایا ان کا قول یہ تھا کہ
رسول اللہ پر پٹی کا بوجھہ تھا۔ اسی لئے ایک مرد مفلس سے اُس کی شادی کر دی ہیں
سے بڑھ کر قریش میں کوئی نادار ہیں ۔ رسول اللہ نے ارشاد فرمایا۔ بیٹا ! میں نے تمہارا
عقد نہیں کیا۔ یہ عقد تو ضد کی طرف سے برا ہے یہ فرما کر عقد کی کیفیت اور علی مرتضی
کے فضائل ارشاد فرمائے ۔
اہل دنیا کی نظر میں روپے کی قدر و منزلت ہمیشہ سے رہی ہے۔ پس جن
لوگوں کو اپنے رو پلے پر ناز تھا اور وہ یہ مجھ رہے تھے کہ روپے کی بدولت ہر چیز
آسانی سے خریدی جاسکتی ہے جب ان کی امیدوں کے لہلاتے ہوئے
گلشن پر اوس پڑگئی ۔ اور انہوں نے دیکھ لی کہ طائر قدیس دام زریں میں شکار نہیں
ہوسکتا تواس موقعہ پر انہیں بے بنیاد فراہوں پر کر باندھی جن کی طرف اشارہ کیا گیا۔ اور جو
ستی
کتب تواریخ میں موجود ہیں ۔
اس موقعہ پر علی مرتضیٰ کا افلاس ظاہری رجس میں خود رسول اللہ بھی مبتلا تھے امجید
غریب یعنی خیز ہے۔ واقعا علی مرتضے علیہ الصلوة والسلام اگر کھیال دولت کے مالکہ
مالک
JA
ہوتے اوریہ کوئی عیب کی نہیں ہے۔ پھر اس دولت مندی کی حالت میں ان سے
فاطمہ کا عقد کیا جاتا۔ اگر چہان میں کتنی ہی صفات حسنہ موجود ہو تیں۔ لیکن پھر بھی دنیا
کی نظرمیں یہ بات
کشکتی رہتی کہ علی کا انتخاب دولت مندی کی وجہ سے عمل میں آیا
ہے۔ اور یہ قدر و منزلت دولت کے عوض میں خریدی گئی ہے۔ لیکن اب یہ اعتراض
نہیں اٹھ سکتا جبکہ اس کا تصور بھی دماغ میں نہیں آسکتا ۔
آب رہا افلاس کا سوال ؛ پس اگر واقعی مفلس ہو کر انسان کی کچھ تدر گھٹ جاتی ہے
تو خود رسول اللہ پراعتراض کرنا چاہیے لیکن دنیا کے عقلمندوں نے بھی یہ سوال نہیں
اٹھایا۔ وہ لوگ جواز راہ عناد آپ کی توہین کے درپے رہتے ہیں۔ انہوں نے بھی افلاس
کو آپ کے عیوب میں شمار نہیں کیا۔ لیکن بدقسمتی سے اسی زمانہ میں مدینہ اس قسم کی
افواہوں کا مرکز ضرور رہا ہے۔
اس واقعہ سے ہم بہت سے نتائج اخذ کر سکتے ہیں۔ اور ان پر عمل کرنے سے
انای گود میں ہمارا شمار ہوسکتاہے۔ وہ یہکہ جس وقت ہم اپنی لڑکیوں کے لئے شوہروں
کا انتخاب کریں۔ اس وقت داماد کے اوصات باطنی پر نظر رکھنا ہمارا فرض ہے ، گر نہیں
یسا ہرگزنہیں کیا جاتا تانے کی پاور یں تمام مکاریاں چھادیتی ہیں اور پیسے کان ہونا
یہ ایک ایسا عیب شمار کیا گیا ہے کہ صفات ملکوتی بھی اس کی تلافی سے قاصر ہیں ۔
آپ نے دیکھا کہ رسول اللہ کی بیٹی کا ہی کیا تھا کو نے تکلفات تھے ۔ کونسی
نمائش تھی کونسا طمطراق تھا۔ برخلاف اس کے ہماری روش کیا ہے۔ ہاں اس کے یہ
عنی نہیں ہیں اگر کوئی صاحب مقدرت ہے تودہ بھی اس پر اکتفاکر کے بیٹھو جائے
نہیں۔ وہ اپنی حسب حیثیت جو چاہے دے لیکن جو لوگ اس
آرزو میں کہ جب تک جہیز
۱۱۳
ان بھر رہیں۔ جب شام ہوئی تو نین کو دو پر سے اور ام کلثوم کا ہاتھ پکڑ کر خان رسالت
میں تشریف لانہیں حضرت امیر المومنین جب گھر میں آئے توگھر خالی دیکھا ۔ معلوم ہوا
کہ پدر بزرگوار
کے آستانہ عالیہ پر تشریف لے گئی ہیں۔ لیکن یہ معلوم نہ ہوا کس کام
کے لئے گئی ہیں۔ نیز رسول اللہ کے مکان سے بلاتے ہوئے شرم آئی ، ناچار مسجد میں
تشریف لائے مشغول نماز ہوئے۔ بعد اس کے سنگریزہ اور خاک جمع کر کے اس پر
تکیہ کر کے لیٹ گئے۔ ادھر رسول اللہ نے جب فاطمہ زہرا کا کرب ملاحظہ کیا تو ان
پر پانی بھیڑ کا مشغول نماز ہوئے۔ اور دعاکی کہ خدا ندا فاطمہ کا ریخ
اریخ و غم دور فرما یا رب
دیکھ کر سیدہ کو کسی طرح چین ہی نہیں توفر ما یا مٹی اٹھو۔ پس رسول اللہ نے امام حسن کو
اٹھالیا۔ اور حضرت فاطمہ نے امام حسین کو۔ ام کلثوم کا ہاتھ پکڑا۔ اور وہاں تشریف
لائے۔ جہاں امیرالمونین لیٹے ہوئے تھے ۔ رسول
اللہ نے اپنے پاؤں سے ان
کا پاؤں دیا کہ فرمایا اے ابو تراب اٹھو۔ تم نے بہت سے چین سے بیٹھے ہوؤں
کو ہیکل کیا ہے۔ اس کے بعد فرمایا کہ فلاں فلاں
کو بلا لاؤ۔ جب وہ سب آگئے۔
تورسول اللہ نے فرمایا یا علی تو نہیں جاتا کہ فاطمہ میرے جگر کا ٹکڑا ہے جس نے
اسے ایزادی اُس نے مجھے اینا دی۔ اور جس نے اسے میرے بعد ستایا اس نے گویا
میرے سامنے بنایا ۔ حضرت علی نے فرمایا کہ درست و بجا ہے یا رسول اللہ بپھر
تختمی مرتبت گویا ہوئے کہ پھر کیا سبب ہوا۔ جو تو نے ایسا دنکاح دختر ابو جہل کا ارادہ
کیا حضرت علی نے جواب
دیا کہ یا حضرت میرے تو ذہن میں بھی یہ بات نہیں گزری۔
رسول اللہ نے فرمایا کہ وسیا ہے ، صادق ہے ۔
ہ حضرت صادق علی الصلاة سے
یہ روایت حضرت صادق علیہ الصلوۃ والسلام سے منسوب کی گئی ہے ۔ بعفرض
O
صحت روایت اس کی تاویل کی جائے گی۔ اور کہا جائے گا کہ جن لوگوں نے ازراہ ارائی
تھی۔ ان کی تنبیہ و سرزنش منتظر تھی۔ لیکن پھر بھی طرز بیان ایسا ہے۔ جسے عقل قبول نہیں
کرتی ۔ جناب سیدہ کا اس طرح اٹھ کر بلا اذین شوہر گھر سے چلے جانا اور اس قدر کرب و
بیقراری ظاہر کرنا ان کی شان عصمت کے قطعا منافی ہے۔
امام مالک علیہ الرحمہ
نے ایک دلفریب پہلو اس واقعہ سے نکالا ہے۔ وہ یہ کہ
جناب زہرا کی یہ شان تھی کہ انکی زندگی میں حضرت علی دوسری عورت گھر میں نہیں لا
سکتے تھے۔ جیسا کہ رسول اللہ نے انہیں منع کر دیا تھا۔ اور یہ ممانعت صاحب شریعیت
کی ہی طرف سے ہو سکتی ہے۔ دوسرا اس ممانعت کا مجاز نہیں۔
۔
اس میں شک نہیں کہ جناب سیدہ کی شان میں تھی ۔ جیسا کہ امام موصوف کا خیال
ہے، یہ جناب سیدہ کی خصوصیات میں سے ہے کہ ان کے ہوتے ہوئے امیرالمومنین
دوسرا نکاح نہیں کرسکتے تھے۔ مذہب شیعہ میں بھی اس مضمون کی احادیث موجود ہیں
لیکن وہ قصہ جس سے ممانعت ثابت کی جاتی ہے۔ بے سروپا ہے ۔ ہمارے
نزدیک علی مرتضے کا یہ طرز عمل کہ آپ نے فاطمہ زہرا اصلات
اللہ علیہا کی موجودگی میں
دوسرا عقد نہیں کیا ۔ اسی نتیجے پر پہنچا دیتا ہے ۔ جس پر صاحب موصوف اس مصنوعی
قے سے پہنچے ہیں۔ جگہ کہا جاسکتا ہے کہ یہ شرافت فاطمہ زہرا صلوات اللہ علیہا کو
نکی والدہ محترمہ سے رانا پہنچی تھی جس طرح جناب ندی بہن کی موجودگی میں رسول اللہ
نے دوسرا عقد نہیں فرمایا۔ اس طرح علی مرتضے نے فاطمہ زہرا کی موجودگی میں دوسرا
نکاح نہیں گیا۔ یہ شرافت انہیں ماں بیٹیوں کے لئے مخصوص ہے ۔ دوسری کوئی
عورت اس فضیلت میں ان کی شریک دوسیم نہیں ہے
۱۱۵
ابوتراب
وہی روایت مذکورہ میں کا بیان ہوا۔ کہا جاتا ہے کہ اس کی بنا پر حضرت کی
بنت ابوتراب مقرر ہوئی ۔ لیکن یہ خیال بھی غلط ہے۔ شیخ صدوق علیہ الرحمہ
اس کے ہم مضمون ایک روایت نقل کرنے کے بعد فرماتے ہیں کہ یہ حدیث میرے
نزدیک معتبر نہیں۔ کیونکہ علی و فاطمہ کے درمیان
کسی ایسی رنجش کیا واقع ہونا اس میں
رسول اللہ کو اصلاح کی ضرورت ہو ممکن نہیں ہے۔ کیونکہ ان میں ایک بزرگوار سید
الو میتین ہیں۔ اور ایک سیدہ نساء عالمین ۔ دونوں بزرگوار محسن خلق میں رسوگی اللہ کے
قدم بقدم تھے لیکن حضرت کی اس کیفیت کے باب میں عبد اللہ ابن عباس کی رہ
روایت معتمد ہے جس میں مذکور ہے گر کسی نے ان سے پوچھا کہ رسول اللہ نے
حضرت علی کی کنیت ابو تراب کس لئے مقرر فرمائی تو انہوں نے جواب دیا اس لیئے
کر وہ حضرت مالک ارض ہیں۔ اور رسول اللہ کے بعد زمین پر خدا کی بابت اور سبب
بقا و سکون ارض ہیں ۔
کنیت کی یہ وجہ بہت روشن اور صاف ہے۔ اور اسی کی تائید وہ روایت
بھی کر رہی ہے جس میں بیان ہوا ہے کہ زمین آپ سے باتیں کیا کہتی تھی۔ واقعا آپ
مالک الارض اور رب الارنس ہیں۔ اسی لئے یہ کنیت آپ کے نزدیک محبوب ترین
کنیت تھی۔
عرض اس قسم کی روایات کہیں میں لیور تھے اور نامہ نمبر کی رخ دکھائی گئی
ر ہے بعض بے اصل ہیں اور صاحبان نظرین کو قبول کرنے سے انکاری ہیں جیسا کہ
114
ابھی صدوق علیہ الرحمہ کی رائے آپ کے سامنے پیش ہوئی۔
شیر خدا اور فاطمہ زہرا
یہ توظاہر ہے کہ یکے سے شمال میں آنا مستورات کے لئے گویا ایک دوسری
زندگانی کا افتتاح ہوتا ہے۔ بیکے کی آزادی اب کہاں ۔ اب اس کے حرکات و
سکنات پر نظر رکھنے والے اور ہوتے ہیں۔ جنہیں کچھ نہ کچھ مین کو نکالنے ہیں مزا
آتا ہے اور وہ اپنی ساری عمر بھر کے تجربوں کا وارنٹی دلہن پر کرنے کے لئے
بالکل ہی آمادہ ہوتے ہیں۔ اگر ا نے نوالہ بڑا اٹھایا تو یہ تمیز کہلائی پھوٹا نوالہ لیا
توریا کا طعن جیل گیا۔ ہنسی بولی تو بے حیا ۔ خاموش بیٹی تو مغرور چلی پھری تو بد سلیقہ
ایک جگہ بیٹھی رہی تواحدی کامل وجود ۔ شوہر کی طرف آنکھ اٹھا کر دیکھ لیا تو بے شرم
ہر وقت آنکھیں نیچی رہیں تو قل نظری۔ فرض کی پیلو آرام اور ہی نہیں آج تک وہ
میار معلوم نہیں ہوسکا۔ جو ہم نے نئی دلہن کے لئے مقرر کیا ہے۔ جس پر پوری اتر کر
وہ ہماری نظروں میں سنجیدہ فہمیدہ سلیقہ شعار اور تمیز دار ثابت ہو سکے۔
یا دور کھوکہ ہمارے گھروں کے جو یہ حالات ہیں۔ ان سے خانوادہ رسالت
کو کوئی تعلق نہیں ہے۔ جناب فاطمہ زہرا، خود معصومیہ کمالات انسانیہ کی جامع اور
پھر آئیں اس کے گھر میں جو محرم خلیفہ اللہ اور رب الارض - مالک السماء ہیں پس
ان کے حالات کو اپنے حالات پر قیاس
کرنانہ صرف بے ادبی بلکہ ایک قسم کی
جہالت آمیز بے ایمانی ہے ۔
جب فاطمہ زہرا صلوات اللہ علیہا اس نئے مکان میں تشریف لائی ہیں تو اس
الا الیاس نے کان میں لائی
وقت جناب فاطمہ بنت اسد جن کی گود میں رسول اللہ نے پرورش پائی تھی حیات
تھیں ۔ ان مقدس و مظہر بی ہیوں کے ہرگز وہ حالات نہیں ہو سکتے جو امت بنتو میں عام
طور پر دیکھے جاتے ہیں بلکہ جناب فاطمہ بنت اسد کے لئے اس سے زیادہ کونسا
سرت و انبساط کا وقت ہوگا کہ انہوں نے رسول کی بیٹی کو اپنی ہو بنتے ہوئے دیکھ لیا۔
شرہ میں اس مقدس خاتون نے انتقال فرمایا ہے اور سہ ہجری میں جناب
فاطمہ زیرا خانہ علی مرتضیٰ میں تشریف لائی ہیں۔ یہ قلیل مدت اس طرح
گزاری ہے کہ
گویا سوائے فاطمہ زہرا کے دوسرا کوئی گھرمیں ہے ہی نہیں ، حالانکہ یہ ناممکن بات
ہے کہ علی مرتضیٰ کی طرف سے ایسا فعل عمل میں آئے
کہ وہ مادر گرامی کو اپنے سے
الگ کر دیں، اور تنہا زندگی بسر کریں یا جناب فاطمہ بنت اسدالیسی ہوں جو علی مرتضی
جیسے اپنے لخت جگر کو چھوڑ کر کہیں جارہیں۔ اور جائیں تو کہاں جائیں ۔ جعفر منہ حبشہ
میں تھے عقیل کاگھر تھا یاعلی مرتضے کا عقیل کا پہلے سے گھر آباد تھا من علی مرتضی
ہی تنہا تھے ۔ اس
تنہائی میں لامحالہ انہیں علی مرتفے کے پاس رہنے کی ضرورت تھی۔
چنانچہ جب اس مخدومہ نے دار دنیا سے رحلت فرمائی ہے۔ تو اس وقت امیرالمومنین
نے ہی اگر رسول اللہ کو خبری کے لئے میری والدن گرامی نے دنیا سے رحلت فرمائی
جس پر رسول
اللہ نے فرمایا کہ وہ تومیری بھی والدہ تھیں۔ اس لئے کہ رسول اللہ کی
تربیت آپ کے ہی آغوش میں ہوئی۔
یہ تو معلوم ہو چکا ہے کہ یہ بزرگوار شورت ظاہری سے بری تھے۔ چاندی کے
چند کڑے اور سونے کے چند ذرات سے ان کے خصائص کی آرائش نہ تھی بلکہ میں
چیزیں ان کی نظر میں مکروہ اور ایسی کردہ تھیں جیسے ہماری نگاہ میں مزیلہ کی نجاست
O
HA
کیونکہ حقیقت واقعی ان چیزوں کی یہی ہے۔ اور صورت اصلی ان کی بھی نجاست
ہے۔ پس وہ بزرگوار جو ہر چیز کو اس کی اصلی صورت میں مشاہدہ کرنے والے تھے اور
قاتی اشیا پران کاعلم محمد تھا۔ وہ کیوں کران چیزوں سے پچپی ظاہر کرسکتے تھے جن
میں انتہائی بجاتیں اور نباتیں پنہاں تھیں۔ ادھر علی مرتفے کا گھر اس چیز سے پاک
حیات تھا اور ادھر جناب فاطمہ زہرا میں گھر سے آئی تھیں اس کا بھی یہی رنگ تھا۔
نی خود به معصومه عالم غیر معلم محمد ر تھیں۔ انہیں خانہ علی مرتضے کی ظاہری بے سریانی
دیکھ کر کسی قسم کا تعجب نہیں ہوسکتا تھا۔ اور نہ ہی اکران کے لئے وجہ ملال ہی ہونے
کی صلاحیت رکھتا تھا۔ پس اس گھرمیں آگرہ فاطمہ زہرا کے جو کام سپرد ہوئے ، وہ
ظاہر میں جن کا نصر خاکہ یہی ہوسکتا ہے۔ بھاڑ بہا رہو۔ پانی بھر ک لانا چکی پینا ۔ روٹی
پکانا شوہر کی آسائش کا خیال رکھنا ۔ چرخہ کا تنا۔ اور ان عبادتوں کے بعد پھر اس
خاص محراب عبادت میں کھڑے ہو جانا۔ میں ان کی زندگی کے مشاغل تھے۔ ان
مشاغل میں بلحاظ تکلیف ظاہری میں اضافہ تو ہوا ہے لیکن کمی نظر نہیں آتی چنانچہ اب
ہم ایک ایک چیز کو علیحدہ علیحدہ بیان کرتے ہیں ۔
کاروبار خانگی
م ایسے منگیتر اور مفرور زمانے میں پیدا ہوئے ہیں جن میں گھر کا کام کاج
کرنا بھی شرافت کے خلاف
سمجھا گیا ہے۔ اگر کوئی شخص بازار سے اپنے گھر کا
سودا خود اٹھا کر لے آئے تواس
کی شرافت دو کوڑی کی ہو جاتی ہے۔ گھر میں گر مامہ
ما الله کی تر یکی اگر سال بھی پیس لیں تو تمام عزت پر پانی پھر جائے۔
اسلام کی جب سے سادگی رخصت ہوئی اور اموی و عباسی دولتوں کی ایک
نے اسلام کا رنگ کچھ اور ہی کر دیا۔ اس وقت سے معیار شرافت بھی بدل گیا۔ قرآن
نے شرافت
کا معیار جو قرار دیا ہے اس سے قطعا تختلف ہو چکا۔ اب اگر شرافت
ہے ویسے کی اور شریف اگر ہے تو وہی جس کی گرہ میں چند سکتے ہوں تعظیم وتکریم
اگر ہے تو دولتمند کی اور احترام گرہے تو اسی کا جس کے اور پر چاندی کا پلان ہے
ارا دور ڈسا جو فرو رد کر کی تصویر میں ہوتے ہیں۔ ان کے میل جول سے غربا کے مذاق
کا بھی مستیا ناس ہو گیا ۔ وہ اس
کرد فرد کو بہ نگاہ استحسان دیکھنے لگے ۔ اور اپنی
علی پر حقارت کی نظریں ڈالتے ہوئے ان کی خوشامد میں محو ہو گئے۔ انکی درگاہوں
کو تباہ مقصود قرار دیا۔ انہیں کی صحبتوں
کو اپنی شرافت کا جو ہر تھا۔ اور ان کی خوشاہد
سے حاصل کئے ہوئے چند کردوں
کو اس قابل سمجھ لیا کہ انکی بدولت ہم بھی شریف
بن جائیں گے۔
ان
عوام کو کالانعام ہیں ان کا تو کہا ہی کیا ہے لیکن وہ لوگ جو ساری امام الدین
صاحب بنے ہوئے ہیں۔ ان کا تجربہ کر کے دیکھو۔ ایک شخص شکستہ حال
کے پاس پہنچتا ہے نگاہ بھی نہیں ملاتے سلام لینے کے بھی روادار نہیں ہوتے خواہ
وہ کتنا ہی جو ہر اتقا سے آراستہ ہو۔ بر خلاف اس کے اگر کوئی سریع زرتیں ، فستق و
فجور کا انکل ان کے کہاں پہنچ جائے تو سرد قد کھڑے ہوں گے۔ استقبال
کو بڑھیں
گے بسند چھوڑ کر بیٹھ جائیں گے اور اس تنظیم کے لئے میلہ شرعی فور ذہن میں
آجائے گا مگر یہ خبر نہیں کہ دنیا طلبی کا شیطان دل میں آشیا نہ کئے ہوئے
ہے ۔
۱۲۰
جناب سیدہ کے پکی پینے کی روایات اس قدر ہیں کہ اگر انہیں ہی بیع کیا جائے
تو ایک رسالہ تیار ہو جائے۔ لہذا چند روایات پر اکتفا کیا جاتا ہے۔
منقول ہے کہ ایک شخص سے علی مرتضیٰ نے فرمایا ۔ کیوں میں تجھ سے فاطمہ کا
حال بیان کروں۔ وہ میرے پاس رہتی تھیں۔ اور سب سے زیادہ مجھے محبوب تھیں۔
شک اُٹھاتے اٹھاتے ان کے سینہ پرگھٹے پڑگیا تھا۔ پکی پیتے پیتے ان کے ہاتھ زخمی
ہو جاتے تھے گھر مں جھاڑو دیتے دیتے کپڑے میلے ہو جاتے تھے اور چو اما پچھو کے
سے لباس سیاہ رہتا تھا ۔
رسول اللہ کی کارو بار فاطمہ میں شرکت
کبھی کبھی خود رسول
اللہ بھی جناب فاطمہ اور علی مرتضے کا ہاتھ بٹاتے تھے چنانچہ
منقول ہے کہ ایک دن رسول اللہ نے علی و فاطمہ کو دیکھا کہ دونوں بزرگوار ارزان چینیا)
میں رہے ہیں۔ حضرت نے فرمایا تم دونوں میں کون زیادہ تھکا ہوا ہے۔ حضرت علی
گریز ہوئے۔ یا رسول اللہ فاطمیہ زیادہ تھک گئی ہیں ۔ یہ سن کر آپنے سیدہ سے فرمایا
کہ بیٹی تم کھڑی ہوجاؤ وہ کھڑی ہوگئیں توخود رسول اللہ بیٹھ گئے اور علی مرتضے کے
شریک حال ہو گئے ۔
اس فعل سے معلوم ہوتا ہےکہ عورت پر گر زیادہ بار ہو تو شوہر کو بھی اس کا
شریک مال ہونا چاہیئے۔ فی الحقیقت یہ چیزیں اس امت
کی تعلیم کے لئے ہیں جسے
نشده گیر و غرور نے دوست کر رکھا ہے ، ہمیں بتایا جاتا ہے کہ نفس امارہ کو زیر کرنے
کا یہ طریقہ ہے اسے استعمال کرو جب ترفع اور طلب جاہ کے دینے کا یہی نسخہ ہے۔
IPI
اس کے پینے سے یہ امراض خبیثہ رفع ہوں گے۔
لونڈی سے برتاؤ
رسول اللہ صلی الہ علیہ وآلہ تم نے ایک لونڈی حضرت
کو عطافرمائی تھی ۔ جس
کا نام فتہ تھا۔ اس کے ساتھ حضرت کا یہ برتاؤ تاکہ ایک دن گھرکا کام کاج خود کرتی
تھیں۔ اور ایک دن کنیز سے کام لیتی تھیں۔ سلمان فارسی سے منقول ہے وہ کہتے ہیں
کہ میں ایک دن خانہ اظہر سینڈہ میں داخل ہوا۔ تو دیکھا کہ جناب سیدہ جو پینے میں مشغول
ہیں اور سیکی کے ہتھے پر دست اقدس
کا خون بعد رہا تھا ۔ اور حسین ایک گوشہ میں بھوک
کی شدت سے تڑپ رہے تھے۔ میں نے کہا اے دختر رسول
اللہ آپ یہ زحمت
اٹھا رہی ہیں۔ آخر فصہ کس لئے ہے ۔ انہوں نے جواب
دیا کہ رسول اللہ نے ارشاد
فرمایا
ہے کہ ایک دن تم کام کرو ۔ اور ایک دن فضہ سے کام لو۔ چنانچہ آج میری
باری ہے۔
سلمان کی خدمت گذاری
سلمان نے عرض کیا کہ یا بنت رسول اللہ میں آپ
کا غلام آزاد کردہ ہوں ۔ مجھے
چکی دیجے یا کہنے ہی دین کو بہلاؤں۔ آپ نے فرمایا میر حسین بھی سے آرام پائے گا۔ قم
بر میں لو۔ سلمان کہتے ہیں کہ میں نے کسی قدر آٹا پیسا ہوگا کہ مسجد سے اقامت کی آواز
آئی۔ میں اُٹھ کر نماز جماعت میں شریک ہوا۔ جب نماز سے فارغ ہوا ۔ تو میں نے
علی تر تھے سے واقعہ بیان کیا ۔ آپ آبدیدہ ہو گئے۔ دولترا میں تشریف لے گئے
۱۲۳
اور مسکراتے ہوئے باہر تشریف لائے ۔ رسول اللہ نے سبب پوچھا تو فرمایا میں نے
دکھا کہ فاریہ لیٹی ہوئی ہیں حسین ان کے سینے پر خواب راحت میں ہے ۔ چیگی فاطمہ
کے آگے دھری ہے۔ اور خود بخود چل رہی ہے ۔ رسول اللہ نے ارشاد فرمایاکہ اے علی
کچھ فرشتے ہیں جو زمین کی سیرکرتے رہتے ہیں وہ محمد وآل محمد کے خدمتگار ہیں۔
فرشتوں کا خدمت کرنا
یہ چکی کس قدر خوش قسمت کی تھی جسے فاطمہ کے مقدس ہاتھوں سے وہ عزت مل
گئی تھی کہ فرشتے جسے گردش دینے کو اپنا فخر سمجھتے تھے۔
وہ فر با مومنین جن کے گھروں میں یہ مقدس چیز موجود ہے اسے اپنا فخر تمھیں اپنی
تنگدستی سے کڑھیں نہیں۔ کوئی عورت دنیا میں خاتون جنان سے زیادہ بار قدت نہیں ہو
سکتی جب مخدومہ عالم نے اس چیز کواپنی شان کے خلاف نہیں مجھ تو پھر کسی شخص کو جو
مومن کہلا تا ہے، اسے نفرت سے دیکھنے کا کیا حق ہے۔
اگرم اور گہری نظر ڈالیں تو میں معلوم ہو گاکہ جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ و آلہ
یا جناب ختمی مرتبت بہت آسانی کے ساتھ اس قسم کی خدمتیں دوسروں سے لے سکتے
تھے۔ ان کے غلاموں کے پاس لونڈی غلام موجود تھے۔ پھر ان کے لئے کونسی دشواری
تھی اور بظا ہراس میں کوئی عیب بھی نہ تھا لیکن ان بزرگواروں کی نگاہیں بہت بلند
تھیں۔ ان کے مقاصد بہت اعلیٰ تھے۔ ان کے خیالات اور حقیقت آمیز خیالات
تیک تباری رسائی نہیں ہوسکتی۔ ہاں ہم اتنا کہ سکتے ہیں کہ ان مقدس بزرگوں کی سیر ہیں
اس عالم افلاس ظاہرتی ہیں جس طرح آشکار ہو رہی ہیں۔ وسعت علیش اور خوش گزا رفی
۱۲۳
ل حالت میں ہر تہ ظاہر نہ ہوئیں۔ گویا حقیقت کے خوشنما چہرے پر ایک گہری نقاب
پڑ جاتی۔ اور اہل دنیا بہت سے فیوض سے محروم رہ جاتے۔
یہ ایک واقعہ ہے کہ خوش حالی اور وسعت عیش میں خدا کی یاد کرلینا اور اُٹھتے
بیٹھتے اس کا شکر یہ اداکرنا بہت آسان ہے گو اہل نظر کا قول ہے کہ دولت چہرہ
شاہد حقیقت کے لئے ایک حجاب اور زبردست حجاب ہے۔ یہ سچ ہے لیکن خوب
خیال رکھے کہ اگر عقل رہنمائی نہ کرے اور توفیق الہی نہ سنبھالے تو افلاس اس سے بھی
تاریک تر حجاب ہو جاتا ہے۔ واقعا ایک شخص فقروفاقے کی صعوبتیں برداشت کرتا
ہوا جب بخلوص قلب بارگاہ ایزدی میں کھڑا ہو۔ نہ کوئی مشکوہ ہونے شکایت نہ رفع
تکالیف کی دُعا۔ نہ وسعت رزق کی آرزدہ وہ ہو ۔ اس
کا معبود ہو ۔ دہی اس کا مقصود
ہو۔ اور وہی اس
کا مرجع سیمان
اللہ ایسے نفیس مقدس کا کیا کہنا۔ فی الحقیقت اس موقعہ پر
ثابت قدمی مردان خدا کا ہی کام ہے۔ اور وہ بادیان علی عملی حیثیت سے نہ صرف
اپنے کمالات کو روشن کر دیتے ہیں بلکہ دنیا
کے سامنے بھی ایسی نظریں قائم کر جاتے
ہیں کہ انسانی گروہ ہمیشہ ان سے فیض یاب ہوتا رہتا ہے۔
خوب یاد رکھنا چاہیے کہ دولتمندوں کا گردہ بہت قلیل ہوا کرتا ہے اور افلاس دہ
لوگوں کی تعداد بہت زیادہ ۔ اس میں بھی خدا کی حکمتیں ہیں۔ اس کے لئے مصلحتیں ہیں،
وہ اپنی مخلق کے من میں کبھی علم نہیں کرتا۔ اس عیب سے اس
کی ذات بری اور منزہ
ہے۔ اب دیکھو کہ جب کثیر تعداد انسانوں کی اسی افلاس میں مبتلا ہے۔ ایسی حالت
میں اگر خدا کے خاص بندے بھی اسی ترفیع و نتم والذنت دنیوی میں بسر کرتے جو اہل زر
کا شعار ہے تو بے چارے مفلسوں کے لئے تو پھر کوئی تسلی بخش سہارا نہ تھا ۔ اس
O
۱۲۴
ے
کیا ہوتا یہ ہوا کہ وہ عطیہ دولت وز کو خدا کی خوشنودی کا سبب سمجھ لیتے۔
یعنی یہ خیال کر لیتے کہ جو صاحبان دولت ہیں۔ وہی خدا کے محبوب بندے
حالانکہ معاملہ اس کے برعکس ہے۔ ہاں ! اس حالت میں دنیا اور زخارف دنیا ہی ان
کی نظروں میں جلوہ انگن رہتے اور ان کا خیال اس سے کبھی آگے نہ بڑھتا کہ خدا کا
عطیہ ہمیشہ چاندی سونے کے سکوں کی شکل میں ظاہر ہواکرتا ہے۔
بندگان صادقین کی جب کہ ایسی روشن مثالیں موجود ہیں اور ان کے افلاس
ظاہری کی داستانوں سے کہتا ہیں لبریز ہیں۔ ایک دنیا ان کو پڑھتی ہے اور مزے
لے کر پڑھتی ہے۔ انہیں افتخار انسان کیا جاتا ہے۔ ان باتوں سے مجالس و محافل
کو زنیت دیجاتی ہے گویا افلاس کی توہیوں کا علی الاعلان اعتراف کیا جاتا ہے
گر باوجود اس اعتراف کے باوجود اس اقرار کے باوجود اس کے کہ اس افلاس کو
اپنے مذہبی پیشواؤں کے لئے افتخار سمجھتے ہیں ۔ دنیا کا یہ حال ہے کہ دولت پر مجھکے
پڑتے ہیں جان دے دیتے ہیں۔ ہر کس و ناکس کی ریلیز پر بشر طیکہ اس کے پاس
چند پول ہوں۔ پیشانیاں گھسے دیتے ہیں۔ ان کے آستانوں کو کعبہ مقصود سمجھتے ہیں
انہیں رب الارباب کے برابر درجہ دے رہے ہیں۔ اب اگر انبیاء و اوصیت کی
زندگیاں بھی عیش دنیوی کا منہ ہوتی تو پھر تو ہر ایک جبل زریں کے حامل کار بکم الاعلی
کا موقع تھا۔ اس حالت یں کہ انبیاء علیہم السلام نے فلسفہ افلاس کی وضاحت
بہت اچھی طرح سے عملی طریق پرکردی ہے۔ یہ جماعت اپنی بد کرداریوں سے بازنہ آ
کہ عوام الناس کے خیالات کو سموم کہ رہی ہے خبر غرور کا پیالہ بریم دولت کا پہلا
جام ہے۔ تو پھر جب کہ حالت اس کے برخلاف ہوتی یعنی انبیاء کے طرز عمل سے
۱۲۵
بھی افلاس ذلیل ہی ثابت ہوتا تو پھر توان لوگوں کی فرعونیت میں کوئی شبہ ہی
باقی در تار آج اگر اپنے آپ کو اب سمجھتے ہیں تو اس وقت رب الارباب سمجھتے
عوام اگر آج خوشامد میں ان کو خداوند اور خداوند نعمت کہتے ہیں سجدہ ہائے تعظیمی کجا
لاتے ہیں جس کا نام آداب مجلس رکھا گیا ہے، تو اس حالت میں ان لوگوں کوحقیقی مجھ سے
کرتے عرض آج اگر کفر و شرک چیونٹی کی چال سے مشابہ ہے تو اس وقت چاروں
طرف کفر و طنیان کے پہاڑ ہی پیار نظر آتے ، جنہیں سوائے عذاب کی آندھی کے
اور کوئی شے جنبش نہیں دے سکتی ۔
پس ان بزرگواروں
کا افلاس فی الحقیقت مجبوریوں کا اخلاس نہ تھا۔ بلکہ اس میں
اختیار اور کامل اختیار کے پہلو تھے ۔ یہ وہ افلانس ہے ۔ جسے مدنظر رکھنے سے
ہمیں اپنا افلاس گراں نہیں گزرتا۔ ہم ان کے افلاس کو دیکھ کر دلی برائت کے ساتھ
زرد ارگردن کشوں کو ملامت کرنے کے لئے آمادہ ہو سکتے ہیں۔ ان عملیات کو دیکھے
کر کوئی شخص ہمیں افلاس کا طعنہ دے کر ہمارا کلیجہ زخمی نہیں کرسکتا۔ اگر ایسا کرے گا تو
اسے
و زندان شکن جواب کی امید رکھنی چاہیئے بشر طیکہ ہماری حیات کے جو ہر ہر بار نہ
ہو چکے ہوں اور ہم نے ان چیزوں کا غائز نگاہ سے مطالعہ کر لیا ہو۔
روائے ناظمہ
افلاس ظاہری فاطمہ کی داستانیں بے شمار ہیں۔ وہ پاور جو بہت رسول کے
فرق شہر کوئی کرتی تھی۔ اس میں لیف فرما کے پیوند اور متعدد پیوند تھے ، حتی کہ ایک
روز جناب سلمان نے جب یہ چادر سر مطہر پر دیکھی تو بے اختیا نہ آنسو نکل آئے۔ اور
۱۲۶
یہ مجھے زبان پر جاری ہوئے ۔ افسوس قیصر وکسری کے بادشاہ تو سندس و حریر
پہنیں اور محمد رسول اللہ کی دختر کالباس را کی چھال کا اور وہ بھی بارہ جگہ سے نکا ہوا
ان کلمات کو سن کر جناب سیدہ نے رسول اللہ کی خدمت میں التماس کیا کہ سلمان نشن
میرے لباس سے تعجب کیا۔ اسی خداکی قسم جس نے آپ کو نبی برحق گردانا ہے کہ پانچ برس
سے میرے اور علی کے پاس ایک کھال کے سوا دوسرا لباس نہیں۔ دن کو اس پر اونٹ
کھانا کھاتا ہے اورشب
رو برای کابہتر کرتے ہیں۔ ہمارا یہ چمڑے کا ہے رھیں
کے اندر خرما کی چھال بھری ہوئی ہے۔
منقول ہے کہ ایک روز جناب سیدہ کو رسول اللہ نے اس حال سے ملاحظہ
فرمایاکہ کپڑے
کی چادر اوڑھ رکھتی ہے۔ ہاتھ میں چکی ہے اور اپنے فرزند کو دودھ بھی
پلاتی جاتی ہیں۔ رسول
اللہ آبدیدہ ہو کر فرمانے لگے ۔ اسے نور نظر دنیا کی تلخیاں آخرت
کی شیرینی کے سامنے چند روزہ ہیں۔ جناب سیدہ نے فرما یا رسول اللہ خدا کا شکر
ہے۔ اس کی نعمتوں پر اور اور ہزار ہزار شکر ہے اس کی داد پر ۔ اس شکریے ہیں
عبدیت کے راز کچھ اس طرح ووعیت کئے گئے تھے کہ ادھر منہ سے نکلا ۔ ادھر
عرش الہی سے کرایا اور ایک ہی یہ جدید لے
کر واپس ہوا۔ ولسوف يعليك
ہدیہ
ربك فترضی ، تمہیں خداوند عالم کی ایسی چیز عطا کرے گا جس سے تم خوشنود
ہو جاؤ گے۔ اس میں بھی شفاعت کا راہ ہے ۔
حجاب فاطمہ
شیدہ صلوات اللہ علیہا کی ذات اقدس خود خالق و مخلوق کے
2
IPC
حجاب
تھی ۔ حجاب عصمت و طہارت نے انہیں سر سے پاؤں تک گھیر رکھا تھا بلکہ ان
کہاں
کاظاہری نورانی مجم ان کے کمالات کے لئے حجاب تھا ۔ وہ سرادقات جلال و
قال سے
ہمیشہ متوسل تمھیں۔ ان کے پدر بزرگوار نے قانون حجاب دنیا کے سامنے
پیش کیا۔ ان کے حجاب
کا اندازہ ہم کیونکر کرسکتے ہیں۔
منقول ہے کہ ایک اندھا سامنے آیا۔ حضرت نے اُس سے پردہ کر لیا
رسول
اللہ نے دوسروں کی تعلیم کے لئے سیدہ سے اس کی وجہ دریافت کی اور فرمایا
کردہ قوم کو دیکھ نہیں سکتا۔ التماس کیا کہ بے شک وہ مجھ کو نہیں دیمتالیکن میں تو
اُس کو دیکھتی ہوں ۔ اور یہ خوشبو تو سونگھتا ہے۔ حضرت نے فرمایا۔ واللہ یہ میری پارن
جگر ہے ۔ اس
ارشاد فیضی بنیاد سے جو بی آپ نے امت
کی عورتوں کو دیا ہے
وہ صفحات تلوب پر لکھے جانے کے قابل ہے ۔ نیز توٹے نسوانی کی طرف اشارہ
یہ بھی ایک عجیب اشارہ ہے۔ اور اس اشارے کو دہی لوگ بہ بستہ بیان کرتے ہیں جو
الم علم لدنی ہواکرتے ہیں۔
ایک مرتبہ اصحاب سے رسول اللہ نے دریافت فرمایا کہ عورت کیا ہے
انہوں نے عرض کیا پردہ ۔ پھر دریافت کیا کہ عورت اپنے پروردگار سے کب نزدیک
ہوتی ہے۔ اس کے جواب میں سب خاموش رہ گئے۔ جناب سیدہ نے جب
سنا تو فرما یا کہ جب تک اپنے گھر کے اندروفی دالان میں میٹھی رہے۔ یعنی اسی وقت
تک خدا سے قریب ہے جب تک پردہ میں رہے ۔
ایک روز رسول اللہ نے جناب سیدہ سے فرمایا کہ عورت کے واسطے
کرنسی بات اچھی ہے یہ عالم نے امت اس کا نہ کوئی ہے اور ان کی کیوی کے ٹینکر
۱۲۸
C
رسول اللہ نے گلے سے لگا لیا۔
وہ عورتیں جو جناب سیدہ کے دامن میں پناہ لینا چاہتی ہیں۔ ان ارشادات
سے سبق حاصل کریں ۔ آمد وہ مسلمان (خواہ وہ کسی فرقے سے تعلق رکھتے ہوں جنہیں
جبل کی روشنی نے چندھیا دیا ہے ۔ کچھ تو غیرت سے کام لیں، آج اسلام میں بے حجابی
کا زہر سرایت کر تا جا رہا ہے۔ اور اسی کو مین تہذیب سے تعبیر کیا جاتا ہے بلکہ
بہت سے دماغ تو اس قسم کے بھی پیدا ہو گئے ہیں کہ وہ قومی ترقی کو بے پردگی پر
ہی سنخصر سمجھتے ہیں۔
جناب سیدہ بہت گھر گھر سے نکلتی تھیں مخانہ نشینی میں بسر ہوتی تھی ۔ سینچر
ار بخشیہ کے دن آپ کا معمول تھا کہ صبح کے وقت شہدائے احمد کی قبروں پر جاتی
تھیں۔ اور حضرت حمزہ کی قبر یہ جا کر ان کے لئے استغفار کیا کرتی تھیں ۔
بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ رسول اللہ نے فیصل یہ کیا تھا گھر کے
اندرونی کا روبار فاطمہ کریں۔ اور باہر کے کاروبار جناب علی مرتضے انجام دیں حضرت
فاطمہ کو اس فیصلے سے کمال خوشی ہوئی ہ آپ
کو پانی اور ایندھن لانے کے لئے
مردوں میں جانا پڑتا تھا۔
اسی طرح کی روایت سابق میں درج ہو چکی جس سے معلوم ہوتا ہے کہ جناب
فاطمیه خوشک بھر کرلایا کرتی تھیں جس سے حضرت کے سینے پر گھنٹے پڑ گئے تھے
گر اس قسم کی روایات
کو قبول کرتے ہوئے شامل ہوتا ہے ۔ اس لئے کہ جناب
علی مرتضیٰ جو خود مجاب اکبر تھے۔ ان کی شان کے وکھا خلاف تھا کہ وہ اپنے ناموس |
کو اس طرح مجمع عام میں خانگی کاروبارکے لئے بھیجتے اور نہ رسول کی ہی شان اس کو
C
۱۲۹
رار کرتی تھی۔ بظاہر یہ روایتیں کتب اغیار سے نقل ہوتی ہیں۔ تو جبل اعتماد نہیں
ہو سکتیں۔
انوار لباس فاطمہ
ران بزرگواروں کی حالت ظاہری کو دیکھ کہ دل نہ کڑھاؤ - نور بیان کی روشنی
میں یہ دیکھو کہ ان کے لباس اور ان کے پارچہ جات جنہیں ان بزرگواروں نے مکس کر دیا
تھا۔ ان میں کتنی نورانیت آگئی تھی۔ کہنہ ردا اگر زنیت عرش تھی تو بوسیدہ پیران ناز
عظمت در نعت کو دنیا کا کوئی لباس جس کے برابر نہیں رکھا جا سکتا ۔
صاحب مناقب رقمطراز ہیں کہ ایک مرتبہ جناب سیدہ نے زید کیبوردی کی زوجہ
کے پاس کچھ پارچہ رہن رکھ کہ جو قرض لئے ۔ جب وہ یہودی اپنے گھر آا یہ تو رو دیوار
کو منور دیکھا۔ اپنی زوجہ سے پوچھا کہ آج ہمارے گھر میں یہ نورانیت کیسی ہے ۔ زوجہ
نے جواب
دیا کہ یہ انوار لباس فاطمتہ کی برکت سے ہیں۔ یہودی نے جب یہ واقعہ سُنا
ور اس
کا اثراپنی آنھوں سے دیکھا تو معہ درجہ کے مشرف باسلام ہوا۔ اور اس کے
ساتھ اتنی سیہودی ایمان لائے۔
حلہ ہائے بہشت
یہ مقدس بزرگوار بظا ہر نفس
تھے لیکن فی الحقیقت کون ومکان پر ان کی حکومت
تھی ۔ اور دونوں جہان ان کے زیر تقترن تھے۔ جنت کی نعمات ان کے لئے یہیں
وجو د تھیں جب مصلحت ہوتی تھی اس وقت اس کا اظہار بھی ہوتا تھا۔
۱۳۰
ایک مرتبہ بیویوں کے ہاں شادی تھی ۔ انہوں نے رسول اللہ سے آکر عرض کی سیرم
آپ پر ہما راحت مانگی ہے ۔ ہم امید وار ہی کہ ہمارے ہاں مخل شادی میں اپنی لخت جگر
فاطمہ کو روانہ فرمائیے۔ رسول اللہ نے فرمایا کہ اس کا اختیار ان کے شوہر علی کو ہے۔ وہ
لوگ حضرت علی کے پاس خواست کار ہوئے۔ اور مطلب یہ تھاکہ ہماری جماعت متمول ہے
طرح طرح کے لباس و زیورات سے ہماری عورتیں مزین ہوں گی ۔ فاطمتہ اگر آئیں گی تو
انہیں پھٹے مالوں سے، اور یہاں آنے سے اُن کو شرمندہ ہونا پڑے گا ۔ جناب امیر
نے یہودیوں کی درخواست قبول کی ۔ ادھر خادم قدیم جبرئیل زیر رات وصلہ ہائے بہشت
لے کر تشریف لائے جنہیں جناب فاطمہ نے زیب بدن فرمایا اور محفل نہ نان بہبود میں
تشریف فرما ہوئیں۔ زنان یہود نے جب وہ زیور و لباس دیکھا تو بے تاب ہو کر دوڑیں
زمین ادب کو بوسہ د یار اور ان میں سے ایک جماعت مشرف یا اسلام ہوئی کہ
اس قسم کا واقعہ ملاحسین کاشفی نے بھی تحریر کیا ہے ۔ زبان قریش نے مکہ میں آپ
کو شادی میں طلب کیا تھا۔ اور یہاں بھی ان عورتوں کو سوائے حسرت را افسوس کچھ
ہاتھ نہ آیا تھا۔
عطائے فاطمہ
ان بزرگواروں کی عطا اور اور میش کے افسانے آج تک مشہور ہیں اور جب تک
دنیا ر ہے گی اس شہرت میں کمی نہ آئے گی ۔
دنیا میں بہت سے فسانے جود وسخا کے سنے گئے۔ بڑے بڑے نامور بخارت
کے شیدائی گذر چکے لیکن اہل بیت کی سخاوت میں کچھ عجیب راز تھا کہ جس نے تمام انبیا
IFI
کی شہرتوں کو پیچھے ہٹا کر اپنے لئے صدر کی کرسی تجویز کرلی، بڑے بڑے صاحبان
دولت و حکومت نے اپنے خزانے اسی کے لئے وقف کر دیئے کہ کسی طرح
سخاوت اہل بیت کا شہرہ دنیا سے مٹ جائے لیکن وہ اسی ہوس میں دنیا سے نا کام
سدھار گئے اور عطائے اہل بیت کے افسانے سخاوت کے آسمان پر اسی طرح مہر ماہ
بن کر چمک رہے ہیں، خدا جانے انجو کی روٹیوں میں کیا تاثیر تھی کہ شور بلایا انکے
لئے مخصوص ہو گیا۔
ایک روز رسول الله نماز عصر پڑھ کر سجد میں تشریف فرما تھے کہ ایک محتاج ضعیف
و فاقہ کش عرب حاضر خدمت ہوا اور فقر وفاقہ کی شکایت کی۔ آپ نے بلال کو اشارہ
کیا کہ اسے دروازہ فاطمہ پر
لے جاؤہ بلال نے حکم کی تعمیل کی۔ اس مرد عرب نے
دروازے پر جا کر پکارا السّلام عليكم يا أَهْلَ بَنْتِ النبوة- میں ایک بڑھا
عرب ہوں ، فقر و فاقہ نے گھر سے نکالا ہے۔ نہ کھانے کا سامان ہے نہ پہنے کا۔ محمد پر
احسان فرمائیے۔ خدا آپ پر رحم کرے۔
یہ وہ دن تھا کہ اہل بیت پر تین دن کا فاقہ گذر چکا تھا۔ جناب سیدہ بھی خالی ہاتھ
تھیں ۔ آپ نے بڑے کا وہ ٹکڑا جسے کھا کر جنین سوتے تھے۔ اعرابی کو بھجوا دیا۔ اعرابی
نے عرض کیا۔ اے بنت رسول اللہ میں تواس وقت بھوکا ہوں ، پوست گوسفند سے
دوزخ کی آنچ کیونکہ گالوں ۔ آپ کے گلے میں ایک گردن
بند تھا جو دختر حمزہ نے ہدایتی
بھیجا تھا۔ آپ نے وہ گلے سے نکال
کر اعرابی کو دے دیا کہ جا اسے فروخت کر کے
اپنی حاجت روانی کہ اس کے عوض میں اس سے بہتر چیز خدا تجھے کر امت فرمائے گا
عرابی وہ گلو نہ لئے ہوئے خدمت پیغمبر میں آیا اور عرض کیا کہ بارگاہ فاطمیہ سے یہ عطیہ
IPP
ا ہے اور اسے جینے کا حکم دیاہے یہ دیکھ کر سوال ال کی آنکھوں سے موتیوں کی
ڑیاں بند کیں۔ ادھر ٹا یا سراٹھے اور کہنے لگے یا رسول اللہ مجھے اس کی خریداری
کا اذن ہے کہ حضرت نے فرمایا کہ اگر دونوں جہان اس کی خریداری میں شریک ہوں
جائیں توخدا وند عالم ان کو عذاب آتش سے محفوظ رکھتے گا۔ عمار نے اعرابی سے اس
کی قیمت پر بھی، اس نے کہا گوشت روٹی اس مقدار میںکہ جس سے پیٹ بھر جائے
بر یمانی تن ڈھانکنے کے لئے اور ایک دینار زاد راہ کے واسطے۔
شمار کو غنیمت میسر سے کچھ حصہ ماتھا۔ اور وہ ابھی باقی تھا۔ اعرابی سے کہنے
لگے کہ میں میں دنیا وہ سود ہم اور ایک بردیانی تجھے دوں گا۔ کھانا کھلاؤں گا ۔ اور
اپنے اونٹ پر تجھے وطن پہنچادوں گا۔ اعرابی عمار کی سخاوت پر تعجب ہو گیا ۔ عرض
کمار نے یہ چیزیں اعرابی کو دیں ۔ اور اس گھر بند کو شک سے نوشہر کر کے بردیمانی
میں لپیٹ کر ایک غلام کے ہاتھوں جسے مال غنیمت خیبر سے خرید کیا تھا دوست
رول میں روانہ کیا اور کہاکہ میں تجھ کو بھی اور اس گردن بند کو بھی حضرت کی نذر کرتا ہوں
رسول اللہ کی خدمت میں جب غلام پنچا تو آپ نے فرمایا کہ فاطمہ
کے پاس جاؤ۔
اورا
ور تھا نہیں کا ملک بھی ہے۔ وہ غلام جس کا نام ہم تھا خدمت بیدہ میں حاضر ہوا۔
سیدہ عالم نے وہ گلوبند اس سے لے لیا۔ اور فرمایا کہ تو راہ خدا میں آزاد ہے۔ غلام
ہ کن گوشت نگار سیدہ در جہان نے سبب خندہ پو تھا۔ تو عرض کیا کہ مجھے اس
گر بد کی برکت پر نبی آئی اس نے بعد کے کو میر کیا۔ تنگے کو پڑا اپنا یا فقیر کو غنی
کیا بندہ کو آزاد کر دیا ۔
۱۳۳
طعام جنت
:
اکثر الیا اتفاق ہوا ہے کہ ان بزرگواروں کے لئے مائدہ جنت آیا ہے ۔ اس
میں ذرا بھی اہل ایان
کو تب نہیں ہوسکتا کہ جوکامل الایمان ہیں۔ وہ تو ان چپسندوں کو
اہل بیت محمدؐ کے لئے بہت معمولی چیزیں سمجھتے ہیں۔
ایک روز خانہ اہل بیت میں کچھ سامان خورد و نوش نہ تھا۔ حضرت امیرالمومنین
نے ایک دینار قرض لیا اور بازار کو روانہ ہوئے راہ میں مقداد کو دیکھا گرمی کا موسم
و هوپ کا وقت دریافت فرمایا کہ اس وقت کیوں نکلے ہو۔ وہ شرکاکڑ ٹالنے لگے۔
آپ نے احرار کے ساتھ فرمایا کہ نہیں یہ لازم نہیں کہ ہم سے اپنا حال چھپاڑ اس قیمت
تعدا د نے کہا کہ ناداری نے گھر سے نکالا ہے ۔ اور اپنے عیال کو بھوک کے سب ہے
تڑپتے ہوئے چھوڑ آیا ہوں ۔ یہ سنکر لے کر تعلی کی مبارک آنکھوں سے آنسو جاری ہوئے
اور فرمایا کہ بھائی اس وقت میرے گھر سے باہر نکلنے کا بھی سبب یہی ہے۔ میں نے
ایک
دینار قرض لیا ہے مگرمیں تمہاری حاجت روائی کو مقدم کھتا ہوں ۔ دینار
تو مقدار کے حوالے کر دیا ۔ اور خود مسجد میں تشریف لے آئے ۔ ظہر سے لے کر مغرب
یک مسجد میں ہی رہے۔ جب رسول اللہ نماز مغرب سے فارغ ہوئے ۔ تو حضرت
علی مرتضیٰ سے فرمایا کہ آج ہم کھانا تمہارے ساتھ کھائیں گے ۔ آپ نے فر مایا
بسر و چشم ، غرض دونوں بزرگوار داخل خانه شنیدہ ہوئے دیکھا کہ جناب شیده
محراب عبادت میں رونق افروز ہیں ۔ اور ایک خوان حضرت کے پس پشت رکھنا
ہوا ہے جس میں سے بھاپ اُٹھ رہی ہے ۔ جناب سیدہ نے جب پدر بزرگ
۱۳۴
دیکھا ۔ ٹرک سلام کیا۔ اور پھردہ خوران سامنے لاکر رکھ دیا۔ جناب رسول اللہ نے
حضرت امیر کی طرف دیکھ کر فرمایا یہ تمہارے اس دینار کا عرض ہے جو تم نے مقداد
کو عطا کیا - إِنَّ اللهَ يَرْزُقُ مَنْ يَشَاءَ بِغَيْرِ حِسَابٍ - پھر ارشاد کیا کہ زکریا
جب مریم کے پاس محراب عبادت میں جاتے تھے تو ان کے پاس غیب سے آئی ہوتی
روزی ملتی تھی ۔
غیرت فاطمہ
اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ غیرت میں کو ایمانی غیرت سے تعبیر کیا جاتا ہے
وہ جناب فاطمہ سے زیادہ کہیں نہیں مل سکتی۔ جس کے ایمان
کا اعلان رسول اللہ نے
بایں الفاظ فرما یا ہو کہ ان ابنتي فاطمة ملاء الله قلبها وجوارجها ايمانا
ویقینا۔ میری بیٹی فاطمہ کے قلب اور اعضا کو خدا نے ایمان ویقین سے بھڑیا ہے
تواس کی غیرت ایمانی کا ادارہ ہم کیاکرسکتے ہیں لیکن اس غیرت کے یہ معنی نہیں ہیں
کہ بعض تھے جو آپ
کی طرف منسوب کئے گئے ہیں۔ اور جن سے آپ کا غیور
ثابت کیا گیا ہے۔ آنکھ بند کر کے قبول کر لئے جائیں۔
مثلا ایک واقعہ بیان
کیا جاتا ہے کہ جعفر طیار نے ایک لونڈی امیر المومنین
کو بدنیہ دی تھی ۔ ایک روز سیدہ نے دیکھا کہ امیرالمومنین کا سر اس کے آغوش میں ہے۔
جس پرشیدہ نے فرمایا کہ کیا آپنے اس
کنیز کی طرف رغبت فرمائی ہے۔ امیر المومنین
نے اس سے برائت چاہی لیکن جناب فاطمہ اجازت لے کر رسول اللہ کی خدمت
ی نہیں ۔ اور ترتیل نازل ہوئے اور کہاکہ فاطمہ کی شکایت علی کے باب میں
۱۳۵
قابل قبول نہیں ہے۔ غرض رسول اللہ نے سیدہ سے فرمایا کہ لپٹ جاؤ۔ اور علی
سے جاکر کہو ۔ میں تمہاری مرضی کی تابع ہوں ۔ آپ اسی وقت پلٹ آئیں امیرالمومنین
نے فرمایا کہ تم نے میرے جیب سے میرا شکوہ کیا۔ اب میں نے یہ کنیز راہ خدا میں
آزاد کی۔ اور وہ بھار سو درہم جو بچے ہوئے ہیں۔ وہ میں نے فقرائے مدینہ پر خیرات
کئے اور رسول اللہ کو دی ہوئی کرعلی سے کہہ دو تم نے فاطمہ کی خوشنودی کے لئے
کنیز آزاد کردی۔ ہم نے تجھے جنت دوزخ
کا مختار کر دیا۔
یه تقته صاحبان عصمت و طہارت کی شان کے بالکل خلاف ہے۔ اور محض
ہے اصل معلوم ہوتا ہے۔ بعض شیعہ مولفین نے بھی اسے حضرت سیدہ کے حالات
میں درج کر دیا ہے لیکن یہ اندراج عدم قدرت کانتیجہ ہے۔ اس قصہ سے ہرگز جناب
فاطمہ کی غیرت ایمانی پر روشنی نہیں پڑتی بلکہ میت جاہمیت کی جھلک نظر آتی ہے
علی و فاطمیہ دونوں اس سے بری ہیں ۔
فاطمہ زہرا کا خواب
اسی طرح اور کئی قبضے حضرت کی طرف کتب شیعہ میں پائے جاتے ہیں ۔ جن
کامان یقینا کتیب اختیار ہوں گی۔ چنا نچہ ایک قصہ حضرت کے خواب کا بیان کیا
جاتا ہے۔
ان سب
ایک مرتبہ جناب سیدہ نے شب کو خواب دیکھا کہ جناب رسول غذاء
بزرگواروں کولے کہ مدینہ سے باہر تشریف لے گئے ۔ اور ایک مقام پر بیرون مدینہ
یک بھی خرید کر اسے ذبح کیا اور اس کے کباب لگائے ۔یہ نے اسے نوش کیب
۱۳۶
اور نوش کرتے ہی سب مر گئے۔ آپ یہ خواب دیکھ کر پریشان ہوئیں۔ لیکن رسول اللہ
ت اس کا ذکر نہیں فرمایا ۔ غرض من کورین واقعہ در پیش ہوا۔ جناب رسول اللہ نے کیا
ی فاطمه حسین کو براہ لیا۔ بیرون مدینہ ایک شاداب مقام میں پہنچ کر ایک بیٹر
ذبح کی۔ اس کے کباب لگائے ۔ جب کھانے کا ارادہ کیا تو جناب سیدہ رونے لگیں
اور رسول اللہ کے استفسار پر آپ نے اپنے خواب
کا ذکر کرتے ہوئے ارشاد کیاکی
مجھے خوف ہے ۔ سب ہلاک نہ ہو جائیں۔ یہ سن کر رسول
اللہ اُٹھے ۔ اور دو رکعت
نماز اداکر کے مناجات
کی۔ فورا جبر سیل نازل ہوئے، اور عرض کیا کہ یا رسول اللہ ایک
شیطان ہے جس کا تھا نام ہے۔ ایسے خواب پریشان مریدین کو ہی دکھلایا کرتا ہے
اور حضرت زہراء کی پریشانی کا سبب بھی رہی ہے ۔ اگر سوتے وقت آدمی معوذتین
اور سورہ قل ہو اللہ احد پڑھ لیا کرے تو اس کے شر سے محفوظ رہے گا۔ اس کے
بعد جبرئیل نے اس شیطان
کو حاضر کیا۔ آپ نے فرمایا کہ فاطمہ کی پریشانی کا سبب تو
ہی تھا۔ اس نے اقرار کیا ۔ رسول
اللہ نے تین مرتبہ اس پر تھوک دیا۔ جس سے تین
زخم اس کے چہرے پر نمودار ہوئے ۔
یہ بے سروپا تفتہ معاشرت اہلبیت کے خلاف ہے۔ یہ شعار سیلانی طبیعتوں
کے ہوتے ہیں کہ ہ سبزہ زاروں میں جاکر کھائیں پئیں ۔
صاحب تفسیر قمی نے اس بھتے کو سب نزول آیه انما النجوى من
الشيطان لیے قرار دیا ہے۔ صاحب انوار نعمانیہ اسے نقل
کر کے بفرض صحت
اس
کی تاویل کرتے ہیں۔ لیکن تاریل کی ضرورت ہی کیا ہے ۔ جب اس کی اصل ہی کچھ
نہیں۔ علاوہ ازیں کہ رفتہ معاشرت اہل بیت کے خلاف ہے۔ نصوص قرآنیہ کے
۱۳
بھی قطعا مخالف ہے۔ نفی قرآن ہے کہ تخولیف شیطانی اس کے اولیاء تک ہی محدود
ہے۔ خود شیطان اقرار کر رہا ہے۔ لاغوينهم اجمعين الاعبادك منهم
المخلصین میں ضرور بالضرور سب
کو اغوا کروں گا مگر تیرے بندوں میں سے جو
مخلصین ہیں وہاں تک میری رسائی نہیں۔ پس شیطان کی مجال نہیں کہ صاحبان عقمت
مطلقہ و طہارت کا ملہ کے قریب جاسکے۔ اس
کی جولانیاں اس کے دوستوں ہی تک
محدود ہیں۔ پس صرف یہ دیکھ کرکہ یہ قصہ کسی شیعہ تفی میں لکھا ہوا ہے اسے قبول کر لینا
عدم تہ تر وقت نظر کی دلیل ہے ۔
صاحب دار السلام اس کے متعلق لکھتے ہیں ۔
ولم اجده مسنداً فيما عندى من الكتب المعتبرة وكيف
كان ففي هذه الاخبار اشكال عظيم فان الشيطان كيف
يتمكن على تلك النفوس المقدسته ويتسلط عليها والما
سلطانه على الذين يتولون ومنا ما تهم في مرتبة الرحى و
تتحد معد تارة وفى بعضهم مطلقا -
یعنی میرے پاس جو کتب معتبرہ موجود ہیں۔ میں نے ان میں اس روایت
کو نہیں پایا اور کیونکر ہو سکتا ہے در آنحالیکہ ان اخبار میں اشکال عظیم ہے
اس لئے کہ شیطان ان نفری مقدسہ پر کیونکر ممکن ہو سکتا ہے۔ اور کیونکر
ان پر قبضہ کر سکتا ہے اس کا تسلط تو اس کے دوستوں پر ہی ہوتا ہے اور ان
بزرگوں کے خواب تو وحی کے مرتے ہیں ہیں۔ اکثر بالکلیہ وحی سے متحد ہوتے
ہیں اور بعض کے وحی ہونے میں تو مطلق شبہ نہیں ہے۔
PA
پھر اس فائنل مینی مین بن کر الی ان دی ال سی نے علاوہ کلاسیکی ادبیات
کا ذکر کیا ہے۔ جو انہوں نے اس روایت کے متعلق فرمائی ہیں۔ خیر
علیمہ فاطمیہ
جتنے اور اب یہ کا ذکر ہو چکا ہے۔ وہ نے الحقیقت فرع میں علم کی اور لم
ان سنب کی اصل ہے۔ جتنے کمالات صادر ہوتے ہیں وہ علم سے ہی صادر ہوتے
ہیں گویا علمی سری یہ کمالات ہے۔ صبر ہو یا کر تسلیم ہو یارضا زید ہو یا عبارت
سب کی اصل علیم ہے۔
اس میں شک نہیں کہ فروعات کی معرفت بھی اصل کے عرفان تک لے جاتی
ہے ، اور جناب سیدہ صلوات اللہ علیہا کے اخلاق حنہ سے جو مقام عمل میں آئے
ان کے علم پر استدلال ہوسکتا ہے لیکن ضرورت ہے کہ خود نفس علم کے متعلق بھی
کچھ نصوص کا ذکر کریں۔
ل علم کو علم ہے کہ آیت تعمیر جن بزرگوں کی شان میں ہے ۔ ان میں سے جناب
فاقہ زہرا بھی ہیں۔ اس آیت کے متعلق مسمانوں میں ایک عجیب قصہ ہے۔ پکچھ لوگ
اس کے بھی قائل ہیں کہ یہ ازواج رسول کے حق میں ہے۔ اور ایک جماعت کثیر اس
طرف ہے کہ اس
کا تعلق اندارج سے نہیں ہے۔ اس مسئلہ پر بہت کچھ کتب لکھی جاچکی
ہیں۔ اور فریقین نے بہت
کچھ دماغ سوزی سے کام لیا ہے ۔
یکی خوب یاد رکھو کہ اصول تحقیق کو ان مناقشات سے تعلق نہیں ہوا کرنا۔ وہ
بہت سیدھا اور صات برا کرتا ہے، پہلے مفہوم آیت پر غور کرو مفہوم آیت یہ
at
۱۳۹
جاتا ہے کہ جن افراد یہ آیت صادق آسکتی ہے وہ قطعا جس سے دور ہونے چاہئیں
پھر جس کی بہت سی قسمیں ہیں۔ اب جس قسم کا بھی رجس ہوگا وہ کلیہ ان افراد سے دُور
رہے گا۔ تمام اقسام رجس کی تشریح ضروری نہیں اس کے بھی اصول
کو دیکھ لور ہیں
ر نظر کرنے سے آپ کو معلوم ہوگا کہ میں یا لقی ہے یا خلقی، باقی جس قدر اقسام
رہی ہیں۔ وہ سب انہیں سے نکلیں گے۔ پس جو بزرگوار کہ اس آیت کے ماتحت
لئے جائیں گے ۔ ان کو خلفا وخلقا مطبر مانا پڑے گا۔ ہاں ایسے بزرگواروں کا
و یقینا تسلیم کرنا ہی پڑے
گا کیونکہ معصوم آیت ان کے وجود کا مقتضی ہے اگر
ایار جود پایاری نہ جائے تو آیت قبل قرار پائے گی۔ جسے کوئی مسلمان قبول کرنے
کے لئے تیار نہیں ہے۔
میرے خیال میں مسلمانو میں ایسا تو کوئی نہ ہوگا۔ جین نے جناب فاطمہ کو اس
آیت کے مفہوم سے خارج کیا ہو۔ اور اگرکسی نے کوشش بھی کی ہے تو اس کی
کوشش کبھی عند المسلمین مقبول نہیں ہوئی۔ گویا جناب فاطمہ تو باتفاق مسلمین اس
آیت کے ضمن میں داخل ہیں۔ اور یہ مضمون اب کس قدر وسیع ہو گیا ہے کہ اہل بیت
کا نام لیتے ہی پنجتن کا تصور ذہن میں آجاتا ہے۔ اور بختین میں جناب فاطمہ کی شمولیت
یقینی ہے۔ اب جھگڑا صرف اس
امر کا رہ جاتا ہے کہ ازواج رسول اس میں واصل
میں یا نہیں ۔ اس کے تصفیہ کا آسان طریقہ یہ ہے کہ اگر ازدواج میں یہ صفت طہارت
موجود ہے۔ یعنی وہ خلق و خلقا اور ظاہر و باطنا پاکیزہ دوست ہیں۔ تو ضرور اس آیت
میں داخل ہوسکتی ہیں۔ والافلا۔
ر طور بیس ہزار ہے کہ جناب فاطمہ کے
لئے نظیر کامل تسلیم کرنی ہی پڑے گی۔
اس امر کو نظر کو کراب اہل نظر کو بتانے کی ضرورت نہیں کہ جبل کیا چیز ہے۔ آیا ازقر
رجن ہے یا از قم طہارت نہیں نہیں جبل صرف رہیں نہیں بلکہ سرمشید ارجان نجاسات
ے پس جیل کی فی بیان کرنی پڑے اور جی بی کینی ہوگی تو مال علم کا بات
لازم آئے گا ۔
بعض منطقیوں کا خیال ہےکہ علم و جہل ایک دوسرے کی مندہ ہیں نقیض نہیں
ہیں۔ اور منترین کی شان یہ ہے کہ ایک نفی سے دوسرے کا اثبات نہیں ہوتا جیسے کر
سیاہ وسفید ایک دوسرے
کی ضد ہیں اگر ہم کسی چیز کی نسبت کہیں کہ وہ سیاہ نہیں
ہے تو اس
کے یعنی نہیں ہو سکتے کہدہ سفید ہے بلکہ ممکن ہے زرد ہو ممکن ہے شرخ
ہو۔ اسی طرح جب ہم نے یہ کہا کہ فلاں شخص جاہل نہیں ہے ۔ تو اس سے یہ لازم نہیں
ئے گا وہ عالم ہے کہ کن ہے ک امام بون بال جبکہ کوئی میری شکل رکھتا ہوں
جیسے
کہ خود حضرت منطقی
یہ خیالات را بی صرف عدم تدبر سے پیدا ہوتے ہیں۔ عقلمندوں نے ان
سر عرفات کو کبھی قبول نہیں کیا۔ اور نہ یہ خیال صلاحیت قبولیت رکھتے ہیں۔ ضد
اور نقیض کا فرق بیان کرتے ہوئے علم دجال کون ہیں قرار دینا خود ایک تحکم معنی اور
بلا دلیل دعوائے بہت ہم کہتے ہیں کہ یہ دونوں چیزیں ایک دوسرے کی نقیض ہیں
جن کا اجتماع بھی محال ہے۔ اور ارتفاع بھی ۔ اگر کوئی معترض نکلے گا تو اطمینان کر
دیا جائے گا۔
المصر جناب سیدہ صلوات اللہ علیہا سے جب ہم نے حسب مفہوم آید

دین کی نفی میں ہی اس قدر اکیا بات علم کے لئے ہوجائے گی لیکن ہم اسی
محبت پر اکتفا نہیں کرتے
جبکہ احادیث معصوم سے تخشک کرتے ہیں ۔ جن سے آپ
ے علم کا یہ علم ہوگا۔ اور یھی واضح ہو جائے گا کہ علوم انبیائے سابقین سے ان
کا علمہ بدرجہا زیادہ ہے۔
بحار الانوار جلد سابع - عن الصادق عن ابيه عن جده عليهم
السلام قال قال رسول الله انا ميزان العلم و علی گفتاه و
الحسن والحسين حالة وفاطمة علاقته والامة من
بعد هم يزنون المحبين والمبغضين الناصيين الخ.
حضرت سارق علیہ السّلام اپنے آبائے ظاہرین سے روایت فرماتے ہیں۔ کہ
رسول اللہ نے فرمایا میں علم کی میزان ہوں ۔ اور علی اس کے دونوں پلتے ہیں
حسین اس کی دستیاں ہیں اور فاطمیہ اس کی ڈنڈی ۔ اور ان کے بعد جو آئمہ
ہوں گے۔ وہ دوستوں اور دشمنوں کو تو لیں گے۔
اس حدیث مقدس میں لطائف تو بکثرت ہیں۔ لیکن میں صرف اتنا دکھانا
ہے کہ جناب فاطمہ زہرا کو اس میزان علمی سے کتناز بردست علاقہ ہے، گویا خود اس
کا علاقہ دڈنڈی ، قرار پائی ہیں ۔
عن أبي جعفر عليه السلام قال لما ولدت فاطمة عليهما السلام
اوحى الله الى ملك فانطلق به لسان محمد صلی الله علیه
والد فتماها فاطمة ثم قال انى فطمتك بالعلم وفطمتك من
الطمث ثم قال ابو جعفر عليه السلام والله لقد نظمها الله
المله
بالعلم وعن الطمت في الميثاق (کافی مولد فاطمه و علل الشرائع)
حضرت ابو جعفر علیہ السلام سے منقول ہے۔ آپ نے فرمایا کہ تجب فاطمہ
پیدا ہو ہیں تو خدا نے ایک فرشتہ پر وحی کی ۔ اور اس نے رسول اللہ کی زبان پر
جاری
کیا ۔ آپ نے ان
کا نام فاطمہ رکھا۔ پھر ارشاد باری ہوا۔ میں نے تجھے
علم سے مخصوص اور نجاست نسوانی سے اور کیا ہے ۔ حضرت باقر فرماتے
یں کہ تم خداکی بروز مشاق ہی علم آپ
کی گھٹی میں پڑ چکا تھا اور آپ تمام نجاسات
نسوانیت میترا و منزہ نہیں ۔
یہ حدیث بھی آپ
کی منزلت علیہ پر بہت صراحت کے ساتھ دلالت کر رہی ہے
مصحف فاطمه
آپ کے علم کا بہترین ثبت و صحف ہے ۔ جو صحبت فاطمہ کہلاتا ہے
تب شیعہ میں اس
کا ذکر کثرت موجود ہے۔
عن حماد بن عثمان قال سمعت ابا عبد الله علیه السلام
يقول تظهر الزنادقة فى سنة ثمانية وعشرين ومانه لاتى
نظرت في مصحت فاطمة قال فقلت وما مصحف فاطمة
فقال ان الله تبارك وتعالى لما قبض نبيه دخل على
فاطمة من وفاته من الحزن ما لا يعلمه الا الله فارسل اليها
ملكا ليلى عنها غه ها ويُحدثها فكشف ذلك الى امير المومنين
علیه السلام فقال لها اذا حسبت بذلك سمعت
۱۴۳
الصوت فقولي نا علمته فجعل يكتب كلما سمع حتى
اثبت من ذلك مصحفا قال ثم قال اما انہ لیس شی
في الحلال والحرام ولاكن فيه علم ما يكون (اصول کافی کتاب الجنة)
حماد ابن عثمان سے منقول ہے وہ کہتا ہے کہ میں نے حضرت صادق علیہ السلام
سے سنا آپ فرماتے تھے کہ مسئلہ میں زندیق ظاہر ہوں گے۔ اس لئے کہ میں
نے مصحف فاطمہ میں دیکھا ہے ۔ راوی نے پوچھا کہ صحت خاطرتہ کیا ہے فرمایا
جب رسول اللہ نے انتقال فرما یا تو سیدہ طاہرہ کو بے انتہا مال ہوا۔ جس کو
خدا ہی جان سکتا ہے ۔ پس خدا نے ایک فرشتہ ان کی تسلی کے لئے بھیجا
وہ آپ سے باتیں کرتا تھا۔ آپ نے امیر المومنین کو اس کی خبر دی امیر ارمنین
نے فرمایا کہ جب تم اُسے محسوس کرو۔ اور اس کی آواز سنو تو مجھ سے کہنا چنانچہ
سیدہ عالم نے انہیں خبر کی ہیں امیرالمومنین نے جوکچھ سنا اسے قلم بند کر دیا
یہاں تک کہ وہ ایک کتاب بن گئی۔ پھر حضرت صادق نے فرمایا کہ اس
مصحف میں حلال وحرام کے احکام نہیں ہیںجبکہ اس میں علم ما کون ہے
یعنی جو کچھ ہونے والا ہے اس کی خبر ہے ۔
اس مصحف سے آپ
کا عالمہ علم مایکون ہونا ثابت ہے اور سابقہ حدیثوں
سے لالہ علما کانہیں علما کان مایکون کی برداشت کرنے والی ہے یعنی جوکچھ
گذرچکا اور جو کچھ گزرے گا۔ آپ کا علم اس پرمحیط ہے ۔
۱۴۴
وحی فاطمه
اسی حدیث مصحف فاطمہ سے آپ کا صاحب وحی ہونا ثابت ہے چنانچہ
ایک دوسری حدیث میں مصحف فاطمہ کا ذکر جناب صادق نے ابو سعیر سے اس
طرح فرمایا ۔
وان عند المصحف فاطمة وما يدرديم ما مصحف قادمة
قال مصحف فيه مثل ترانكم هذا ثلث مرات والله ما فيه
من قرآنكم حرف واحدا نما هوشی املاها الله و ارحى اليها
الحديث (اصول کافی)
حضرت نے فرمایا کہ ہمارے پاس بے شک مصحف فاطمہ ہے اور یہ لوگ کیا نہیں کہ
مصحف فاطمہ کیا چیز ہے۔ مصحف فاطمہ تمہارے قرآن سے تین گنا ہے ۔ اور
قسم خدا کی تمہارے قرآن میں تے اس میں ایک حرف بھی نہیں۔ بے شک وہ
ایک چیز ہے کہ جسے خدا نے فاطمہ پر ظاہر کیا ہے اور فاطمہ کی طرف وحی کی ہے
اس مصحف فاطمہ پر آئٹر نے فخرظاہر کیا ہے۔ جیسا کہ اسی حدیث سے معلوم ہوا
اور اسی صحت کی نسبت جناب امیر المومنین علیہ السلام فرماتے ہیں۔ ولهذا اعطیت
زرجتى مصحفا نيه من العلم مالم يسبقها اليه احد خاصته من الله و
رسوله ریستائر، میری زوجہ کو خصوصیت کے ساتھ خدا و رسول کی طرف ایک
مصحف عطا کیا گیا ہے جس میں وہ علم ہے کہ سی شخص نے اس علم میں میری زوجہ
پر سبقت نہیں کی۔
۱۴۵
ان لفظوں کے بھی جو معنی ہیں وہ اہل نظر سے مخفی نہیں ۔
علم جناب سیدہ کے بارے میں اس قدر احادیث ہیں کہ ان کا ایک جبکہ جمع کرنا
بجائے خود ایک نیم کتاب چاہتا ہے۔ ہم انہیں حدیثوں پر بس کرتے ہیں۔ ہاں اہل
ایان
کی روشنی قلب کے لئے صرف ایک حدیث کا ترجمہ کر دیا جاتا ہے ۔ اصل
حدیث جو صاحب چاہیں جلد اشر بحارالانوار یا دیگر کتب مثل نہ ہتہ الابرار وغیرہ
میں ملاحظہ کر لیں ۔
حارث بن قدامہ سے روایت ہے وہ کہتا ہے کہ مجھ سے سلمان نے بیان کیا۔
اور سلمان سے عمارہ نے کہا کہ میں تمہیں ایک عجیب بات سناؤں سلمان بولے ضرور
سناڈ عمار بولے کہ میں ایک دن امیر المومنین کے ساتھ تھا۔ آپ جناب سیدہ
کے پاس تشریف لائے۔ سیدہ نے آپ کو دیکھتے ہی فرمایا کہ قریب آئینے میں
آپ کو امور گذشته و آیندہ کی اطلاع ہوں۔ یہ سنتے ہی امیر المومنین واپس ہوئے۔
اور رسول
اللہ کے پاس تشریف لائے ۔ رسول
اللہ نے فرمایا یا علی قریب آو جب
آپ اطمینان سے قریب بیٹھ گئے تو شعل اللہ نے ارشاد فرمایا کہ قربان کرتے ہو
یا میں بیان کروں ۔ آپ نے فرما یا یا رسول اللہ آپ کا ہی ارشاد احسن ہے۔ شمال الله
نے فرایا کہ تم فاطمہ کے پاس گئے تھے۔ اور اس نے تم سے ایسا ایسا بیان کیا ۔ تم
اسے سن کر واپس ہوگئے ۔ امیر المومنین نے فرمایا کہاں فاطمہ کا نور ہمارے نور سے
ہے رسول اللہ نے فرمایا کیا تم نہیں جانتے ؟ علی مرتضے نے سجدہ شکر کیا دیسنی
جانتا ہوں ، پھر امیر المومنین وہاں سے چلے۔ عمار کہتے ہیں میں بھی ساتھ ساتھ ہوا۔
آپ سیدھ کے پاس تشریف لائے۔ میں بھی حاضر خدمت تھا۔ جناب سیدہ نے
فرمایا کہ آپ میرے پدر بزرگوار کے پاس تشریف لے گئے تھے۔ اور سر اقوال آپ
نے وہاں نقل
کیا۔ فرمایا ہاں ایساہی ہوا۔ اس وقت سیدہ کو یا ہوئیں۔ اے ابرائی
خداوند عالم نے میرا نور خلق کیا۔ اور اشجار جنت میں سے ایک شجر کو وہ نور دو بیعت
فرمایا۔ وہ شجر اس دو نعت سے چمک اٹھا۔ پس جب میرے پدر بزرگوار دشب مران
داقل جنت ہوئے تو خداوند عالم نے ان پر وحی فرمائی کہ اس شجر کا پھل لے لو
اور اس
کا ذائقہ چکھو آپ نے ایسا ہی کیا۔ پس خداوند عالم نے مجھے پدر بندرگار کی
پشت میں ودیعت رکھا۔ اور آپ نے یہ ودیعت خدیجہ بن کے سپرد کی ۔ ان سے
میں پیدا ہوئی۔ اور میں وہی نور ہوں۔ جو چھ گذارا ہے۔ جو کچھ نہیں گذرا۔ اور جو کچھ گذرگا
میں سب جانتی ہوں۔ اے ابوالحسن مومن نور خدا سے دیکھتا ہے۔
بحان الله وبحمدہ ! یہ حدیث کیا ہے۔ سرمہ میم اہل بصیرت ہے۔ اس
آپ کی منزلت علینہ کافی اور بہت کافی معلوم ہو سکتی ہے۔ اور ہر مومن جان سکتا
ہے کہ آپ کا علم سوائے اس
خانوادہ طہارت کے اور تمام انبیاء و رسل سے
افضل و اکمل داشرف تھا ۔
اہل ایمان کے لئے ایک اور نکتہ اس مقام پر بیان کیا جاتا ہے ۔ وہ یہ ہے کہ
علم کی کیفیت معلوم کرنے کے لئے مجب ہم ارشادات آئمہ پر نظر ڈالتے ہیں تو
میر المومنین کا یہ ارشاد نظر آتا ہے " العلم نور علم ایک نور ہے اور خداوند عام
جس کے دل میں چاہتا ہے اسے ڈال دیتا ہے ۔ جب علم کی شان ہم کو معلوم ہوگئی
تو اب ہم بآسانی کہ سکیں گے کہ جناب سیدہ خود حقیقت علمیہ ہیں اس لئے کہ
ور ہیں۔ پس جو مندرہ خو حقیقت علمیہ اور میزان علمیہ کی قائم رکھنے والی ہے۔ اس
۱۴۷
علم اندازہ کوئی شخص کیونکر کرسکتا ہے۔ فاطمہر ایک دریائے علم ہے۔ جین کے
قطرے علوم انبیاء ہیں اور ان قام بزرگوں کے علوم کی یہی حالت ہے ۔
زفرق تا بقدم مهر کب که می نگریم
کرشمه دامن دل میکشد که جا اینجا است
عبادت و معرفت
علم جناب سیدہ صلوات
اللہ علیہا کے معلوم ہوجانے کے بعد اب بآسانی
ندازہ ہو سکتا ہے کہ آپ کی معرفت کیسی ہوگی ۔ اور اس کے ساتھ ہی عبادت کی طرف
بھی تصور بڑھ جائے گا۔ پس مختصر یہ ہے کہ جو عبادت و معرفت ایک واجب
غیر مستی کے لئے تصور میں آسکتی ہے (حالانکہ وہ تصور سے باہر ہے، اس
کا جلوہ
جناب فاطمہ زہرا صلوات اللہ علیہا میں موجود ہے۔ اور حضرت کی عبادت کے
تعلق چند احادیث کا خلاصہ بیان کیا جاتا ہے۔
علل الشرائی میں حضرت صادق سے منقول ہے۔ آپ سے راوی نے پوچھا
کہ آپ
کو زبرا کیوں کہتے ہیں۔ فرمایا۔ اس لئے کہ جب آپ محراب عبادت ہیں
کٹری ہوتی تھیں تو آسان والوں کی نظرمیں آپ
کا نور اس طرح چمکتا تھاجیسا کہ ایل ڈین
کی نگاہ میں کواکب کا نور ۔
سی قسم کا مضمون بعنی روشنی روئے انور کا ذکر اس سے پہلے بھی احادیث میں
بیان کیا جا چکا ہے ۔ محراب عبادت میں خاص طور سے نور کی تابندگی اس میں سبھی
عجیب اسرار ہیں۔
IMA
اسی مضمون کی ایک حدیث ابان بن تغلب سے علل الشرائع ہیں مروی ہے۔
وہ کہتاہے کہ میںنے حضرت صادق علیہ اسلام سےسوال کیا کہ فاطمہ زہرا کا نام زہرا
کیوں رکھا گیا۔ فرمایا اس لئے کہ ان کا نور دن میں تین دفعہ امیرالمومنین کے لئے پیکتا
تھا۔ اول نماز صبح کے وقت جبکہ لوگ اپنے فرش خواب پر ہوتے تھے ۔ یہ نور اس
طرح روشن ہوتا تھا کہ مدینے کے گھروں میں اس کی تجلی پہنچتی تھی اور دیواریں سفید
ہو جاتی تھیں ۔ اہل مدینہ رسول اللہ کی خدمت میں دریافت کرنے کے لئے آتے تھے
آپ انہیں خانہ فاطمہ زہرا کی طرف بھیج دیتے تھے۔ وہاں اگر وہ دیکھتے تھے کہ حضرت
فاطمہ محراب عبادت میں کھڑی ہیں ۔ اور نور رخ سے محراب روشن ہے ۔ اس سے
وہ جان لیتے تھے کہ یہ جوکچھ انہوں نے دیکھا ہے وہ نور خاتمہ ہے ۔ دوسرے دوپہر
کے وقت جب کہ آپ نماز کے لئے کھڑی ہوتی تھیں تو ایک نور زرد حضرت کے
چہرے سے نکلتا تھا جس سے تمام مدینہ کے حجرے اور اہل مدینہ کے لباس وغیرہ
زرو نظر آتے تھے۔ جب رسول الش کی نہ مت میں دریافت کرنے کے لئے آتے
تھے۔ تو پھر آپ خانہ فاطمہ کی طرف اشارہ فرماتے تھے وہاں آکر معلوم ہوتا تھاکہ
اس وقت نور زرد چہرہ فائل سے ساطع ہے ۔ اور تمام محراب بھی زرد ہورہی ہے
تیسرے جب کہ آفتاب غروب ہوتا تھا تو حضرت کا چہرہ فرحت شکر خدائے
ز دبل کے سبب سے سرخ ہو جاتا تھا۔ اور یہ سرخی مقام مدینے پر چھا جاتی
پھر جب حضرت رسالت پناہ سے سوال ہوتا تھا تو آپ سالمین کو منزل فاطمہ کی
طرف بھیج دیتے تھے وہ اگر دیکھتے تھے کہ آپ بیٹی ہیں۔ خدا کی امیج و مجید میں مصروف
ہیں۔ اور چہرہ انور سے شریف شعاعیں نکل رہی ہیں جس سے وہ اندازہ کرتے تھے
۱۴۹
ان انوار کی تابندگی حضرت امام حسن علیہ السلام کی پیداش ک رہی ۔اب وہ نور ہم
آئمہ اہل بہت میں یکے بعد دیگرے تا روز قیامت گردش کنان رہے گا۔
اوقات مخلف میں لانا خان کا اور بھی مارا سارای یک کیفیت ہے ۔ ہم
لوگ اس
کی اصلیت پر مطلع نہیں ہو سکتے۔ بس اتناکہہ سکتے ہیں کہ عبادت کے وقت
آپ
کی محویت اس درجہ تھی کہ لعات جلال و جمال الہی آپ کو گھیر لیتے تھے ۔ اور یہ
کیفیت اس در جوظاہر ہوتی تھی کہ سب لوگ اسے محسوس کرتے تھے۔ یا یوں کہو کہ آپ
کانور ذاتی خداوند ذوالجلال کی بارگاہ میں پنی اصلی تجلیاں دکھاتا تھا۔ خدا جانے کیا راز
ہے۔ کیا اسرار ہیں۔ اور یہ نورانی مخلوق کیا کیفیتیں لئے ہوئے ہے۔
ایک اور حدیث سےکچھ اس
کی توجیہ معلوم ہوتی ہے۔ رسول اللہ ایک حدیث
طویل کے ضمن میں فرماتے ہیں کہ فاطمہ میری وہ روح ہے۔ جو میرے دونوں پہلوں
کے درمیان ہے ، جب وہ خدائے عزوجل کے سامنے محراب عبادت میں کھڑی
ہوتی ہے تو اس
کا انور ملائکہ آسمان کے لئے اس طرح روشن ہوتا ہے ۔ جیسے اہل
زمین کے لئے کواکب کانور۔
اس وقت خداوند جل و علا ملائکہ سے فرماتا ہے
کہ دیکھو میری کنیز خاص سیدہ
کو دیکھو وہ میرے سامنے کھڑی ہے۔ میرے خوف سے اس کا بند بند کانپ رہا
ہے ۔ وہ قلب سلیم کے ساتھ میری عبادت پر توجہ ہے۔ میں تمہیں گواہ کر تا ہوں کہ
میں نے اس کے شیعوں کو دوزخ سے امان بخشی ۔
اس حدیث سے معلوم ہو سکتا ہے کہ نور زدوخون کے سبب سے تھا۔ اور
مفید و سرخ اطمینان قلب کے سبب سے۔ فور کی یہ درخشندگی نماز کے علا
۱۵۰
دوسرے اوقات میں بھی ظاہر ہوتی تھی جس سے آپ کی کثرت عرفان پر استدلال
کیا جا سکتا ہے۔ اور یہ عرفان اس خانوارہ عصمت و طہارت کے سوائے اور کسی
نی درسی کو حاصل نہ تھا۔
مومنین مومنات کے لئے دُعا
مام حسین علیہ السلام فرماتے ہیںکہ میں نے مار گرامی کو دیکھا ہے کرشپ مجعد
محراب عبادت میں کھڑی ہوئیں۔ رکوع و سجود ہوتے رہے ۔ یہاں تک کہ عمود نو صبح
ظاہر ہوا۔ میں نے اس تمام وقت میں شنا کہ وہ مومنین رمومنات کے لئے دُعا
کرتی رہیں۔ اور اپنے لئے کوئی دُعا نہیں کی جب میں نے استفسار کیا تو فرمایا۔
يا بنتي الجار ثم الدار۔ بیٹے پہلے جمانے کی خبرلو پھر اپنے گھر کو دیکھو ۔
یہ الفاظ زبان سے نکالنے بہت آسان ہیں۔ لیکن ان پر عمل سوائے اطمیست
عصمت و طہارت کے اور کہیں نظر نہیں آتا ۔
یہی مضمون حضرت کاظم علیہ الصلوۃ والسلام سے بھی مروی ہے جس سے
معلوم ہوتا ہے کہ جناب سیدہ کی دعاؤں کا جزو اعظم مومنین و مومنات کے لئے
وقف ہوتا تھا۔ خوشا حال اُن لوگوں کا جن کے لئے فاطمہ زہراء عافر مائیں اور نہایت
متبرک ہیں وہ نفوس جو اس بارے میں فاطمہ زہرا کی تاشی کریں ۔
فی الحقیقت یہ دعائیں ہمارے لئے تعلیم ہیں۔ جس سے ہم اندازہ کر سکتے
ہیں کہ ایک مومن کا دوسرے مومن پر کیا حتی ہے۔ اور تمبانیوں کے حقوق کی رعایت
کس قدر ضروری ہے ۔